<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Aus Trotzkopf’s Ehe</title>
                <author><name reg="Wildhagen, Else">Else Wildhagen</name></author>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <date value="2012-04-02">April 2, 2012</date>
                <idno type='etext-no'>39350</idno>
                <availability>
                  <p>This eBook is for the use of anyone anywhere
                  at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
                  You may copy it, give it away or re-use it under
                  the terms of the Project Gutenberg License online at
                  www.gutenberg.org/license</p>
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <bibl>
                    <title>Aus Trotzkopf’s Ehe</title>
                    <author><name reg="Wildhagen, Else">Else Wildhagen</name></author>
                    <edition>40. Auflage.</edition>
                    <imprint>
                        <pubPlace>Stuttgart</pubPlace>
                        <publisher>Gustav Weise Verlag</publisher>
                    </imprint>
                </bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
          <langUsage>
            <language id="it" />
            <language id="fr" />
            <language id="en" />
            <language id="de" />
          </langUsage>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="2012-04-02">April 2, 2012</date>
            <respStmt>
                <resp>Produced by <name>Norbert H. Langkau</name> and the Online Distributed Proofreading Team
                    at http://www.pgdp.net</resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>

    <pgExtensions>
      <pgStyleSheet>
        .antiqua     { font-style: italic }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }
        .smallcaps   { font-variant: small-caps }
        figure       { text-align: center }
        .w80         { }
        @media pdf   {
        .w80         { width: 80%; page-float: 'htp' }
                       }
      </pgStyleSheet>
    </pgExtensions>

<text lang="de">
<front>
    <div>
        <divGen type="pgheader"/>
    </div>
    <div>
        <divGen type="encodingDesc" />
    </div>
<div rend="page-break-before: always">
    <figure url="images/cover.jpg" rend="w80"><figDesc>Illustration: Einband</figDesc></figure>
    <pb/><anchor id='Pga0001'/>    
    <p>
        <figure url="images/illu_frontispiece.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
    </p>
    </div>
<titlePage rend="page-break-before: always; text-align: center">
<pb/><anchor id='Pga0002'/>
    <figure url="images/title.png" rend="w80">
        <figDesc>Illustration: Titelseite</figDesc>
    </figure>
    <lb/>
    <docTitle>
        <titlePart rend="font-size: xx-large">AUS TROTZKOPF’s<lb/>
            EHE</titlePart>
    </docTitle><lb/>
    <byline rend="font-size: large">VON <docAuthor>ELSE WILDHAGEN geb. FRIEDRICH-FRIEDRICH</docAuthor></byline>
<byline>VERFASSERIN von „TROTZKOPF’S BRAUTZEIT“</byline>
    <titlePart><hi rend="font-size: large">DRITTER BAND zum „TROTZKOPF“</hi>
<lb/>VON EMMY v. RHODEN (EMMY FRIEDRICH-FRIEDRICH)
<lb/>JLLUSTRIERT von WILLY PLANCK</titlePart>
    <lb/><lb/>
    <docEdition>Vierzigste Auflage</docEdition>
    <lb/><lb/>
    <docImprint><pubPlace>STUTTGART</pubPlace><lb/>
    <publisher><hi rend='smallcaps'>Gustav Weise Verlag</hi></publisher></docImprint>
</titlePage>

<div rend="page-break-before: always">
<pb/><anchor id='Pga0003'/>
<p rend="margin-top: 3; font-size: small; text-align: center">Druck der Stuttgarter Vereins-Buchdruckerei.</p>    
</div>    
</front>
<body rend="page-break-before: always">
<pb n='1'/><anchor id='Pgp0001'/>
<p>
<figure url="images/illu_on_p0001.png" rend="w80"><figDesc>Illustration: Ornament</figDesc></figure>
</p>
<p>
<q>Onkel Heinz, Onkel Heinz,</q> schallte es von hellen
Kinderstimmen durcheinander, und ein Junge im
Alter von zehn Jahren, nebst zwei kleinen Mädchen von
acht und sieben Jahren, liefen einem Herrn entgegen, der
die Tür zum Kinderzimmer in Gontraus Hause geöffnet
hatte und hineinschaute. Sogleich wurde er von den dreien
mit hellem Jubel umringt, der eine zerrte ihn hierhin,
der andre dorthin; lachend versuchte er die Ungestümen
abzuwehren, aber da klammerten sie sich noch fester an
ihn, und er kam nicht los.
</p>

<p>
<q>Wollt ihr mich wohl loslassen, ihr Trabanten,</q>
rief er endlich; <q>wartet, ihr Kröten, ich werde euch
kommen!</q>
</p>

<p>
Und er griff nach seinem Stocke. Da flogen sie
kreischend auseinander; der Junge aber und das älteste
der beiden Mädchen, ein dunkellockiges Kind mit blitzenden,
braunen Augen, warfen sich an die Erde und nun
begann ein Raufen und Balgen, daß sie wie ein Knäuel
umherkollerten.
</p>

<pb n='2'/><anchor id='Pgp0002'/>

<p>
<q>Aber Ruth, schäme dich, gleich stehst du auf!</q> gebot
Ilse, welche in diesem Augenblicke mit Nellie ebenfalls
hereingekommen war, und reichte dann Onkel Heinz
die Hand, der inzwischen die kleine, blonde Marianne
emporgehoben hatte, welche ihre Ärmchen fest um seinen
Hals schlang. Ruth aber, Gontraus wilde Älteste und
ihr Freund Fritz, Rosis Junge, hatten sich hinter seinen
Rücken geschlichen, ihn zupfend und neckend, und wenn
er sich umdrehte und sie fortjagen wollte, liefen sie mit
lautem Geschrei zurück. Das war ein Hauptspaß.
</p>

<p>
<q>Kinder, so seid doch endlich vernünftig,</q> legte sich
Nellie jetzt ins Mittel, denn Onkel Heinz, der sich mit
den beiden Frauen unterhalten wollte, hatte keinen Augenblick
Ruhe.
</p>

<p>
<q>Ja, nun hört endlich auf,</q> gebot auch Ilse ernstlich,
und ihr gehorchten die Übermütigen. Dann wandte
sie sich wieder an Onkel Heinz mit den Worten:
</p>

<p>
<q>Warum waren Sie in den letzten Tagen nicht bei
uns, Herr Professor?</q>
</p>

<p>
<q>Ja, ja, das Arbeiten, das leidige Arbeiten, man
kommt ja zu nichts,</q> gab er zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, Onkel Heinz, sieh mal!</q> rief es nun
schon wieder, und da stand Ruth in seinem Hut und
Überzieher, die er beide auf einen Stuhl neben sich gelegt
hatte. Das war etwas zum Totlachen für die Kinder,
und bei dem komischen Anblick der kleinen Person
in dem Hute bis über die Ohren und dem langen Rocke
konnten auch die Großen nicht ernst bleiben. Natürlich
<pb n='3'/><anchor id='Pgp0003'/>ging’s nun wieder an ein An- und Ausprobieren der
Reihe nach, bis Ilse der Sache ein Ende machte.
</p>

<p>
<q>Nun ist’s genug,</q> sagte sie; <q>kommen Sie, lieber
Professor, wir gehen in mein Zimmer.</q>
</p>

<p>
<q>Nein, Onkel Heinz, bleibe bei uns, bleibe bei uns!</q>
rief es von allen Seiten, und wie die Kletten hingen sich
die Kleinen an ihn, zupften an seinem Barte, umklammerten
seine Arme und hielten ihn daran fest, daß er
nicht von der Stelle konnte.
</p>

<p>
Ruth war die Tollste, sie ruhte nicht eher, bis er
am Boden lag. Im Nu warfen sich die Kinder über ihn
her, ihn zwickend und kneifend. Das war ein Schreien,
sie hatten alle hochrote Backen, und der arme Onkel konnte
vor Lachen nicht dazu kommen, sie abzuwehren, bis er
schließlich doch Gewalt gebrauchen mußte, und ein Machtwort
von Frau Ilse ihn von der wilden Horde befreite.
Selbst Marianne, die zarte, sanfte Kleine, wurde von der
Ausgelassenheit mit angesteckt, ihr und den übrigen hingen
die Haare wirr um den Kopf, und aus den lebensprühenden
Kindergesichtern leuchtete die helle Freude über den gut
gelungenen Spektakel.
</p>

<p>
<q>Ihr seid eine Gesellschaft,</q> sagte Ilse kopfschüttelnd,
aber solche Szenen waren ihr nichts Ungewohntes,
wenn Onkel Heinz auf der Bildfläche erschien.
</p>

<p>
<q>O, wie haben die Kinder Sie zerzaust,</q> meinte
Nellie, als sie den Professor ansah.
</p>

<p>
<q>Ja, ja, Prügel müssen sie haben,</q> rief er ihnen
mit scheinbar bösem Gesichte zu, doch sie merkten, wie es
    <pb n='4'/><anchor id='Pgp0004'/>gemeint war, sie sahen ja seine lustig zwinkernden Augen
und wußten genau, so schaute er nicht aus, wenn er
ernstlich böse war.
</p>

<p>
Und nun zog er sich seine Manschetten zurecht, die
ihm bis auf die Hände gerutscht waren, rückte an seiner
Brille und fuhr mit der Hand über sein kurzgeschorenes
Haar, als wollte er fühlen, ob diese Stoppeln bei dem
Kampfe nicht auch in Unordnung geraten wären, aber
sie standen nach wie vor gerade in die Höhe, tadellos in
Reih und Glied.
</p>

<p>
<q>Mutter, dürfen wir nicht mit euch gehen, bitte,
bitte?</q> fragte Ruth, und die andern bettelten ebenfalls.
</p>

<p>
<q>Wir haben Onkel Heinz so lange nicht gesehen,</q>
quälte sie, als die Mutter keine Miene machte, ihre Bitte
zu erfüllen.
</p>

<p>
<q>Da lassen Sie man die Kröten mitkommen,</q> legte
er sich nun auch ins Mittel, denn er konnte nicht gut
sehen, daß seinem Patenkinde und Liebling Ruth etwas
abgeschlagen wurde.
</p>

<p>
<q>Kinder, da müßt ihr aber auch ruhig und artig
sein,</q> gebot Nellie, ihnen damit schon ihre Erlaubnis erteilend,
doch Ilse bestimmte energisch, daß sie in der
Kinderstube bleiben sollten.
</p>

<p>
Ohne weiteres fügten sich Marianne und Fritz, aber
Ruth zog ein arges Gesicht und gab sich erst dann zufrieden,
als Onkel Heinz ihr verstohlen zuflüsterte, daß
sie morgen zu ihm kommen und sich etwas Schönes
holen sollte.
</p>

<pb n='5'/><anchor id='Pgp0005'/>

<p>
Einige Minuten später saßen Ilse und Nellie mit
dem Professor in dem großen Wohnzimmer in einer behaglichen
Ecke im lebhaften Gespräche. Seitdem wir sie
an ihrem Hochzeitstage verließen, hatte Ilse sich wenig verändert.
Als sie jetzt leicht und schnell durch das Zimmer
schritt, waren es noch ganz ihre alten Bewegungen; nur
ihre Gestalt war etwas voller geworden, und die wilden
Locken von einst wurden in einem Knoten gebändigt.
Doch ganz waren sie nicht verschwunden; wo es ging,
kamen sie hervor, kräuselten sich im Nacken, auf der Stirn
und fielen über ihre reizenden kleinen Ohren, zum Ärger
Leos, von dem es eine gewohnheitsmäßige Handbewegung
war, sie fortzustreichen; denn er liebte es, ihr Ohr zu
sehen, und behauptete, zum Gesichte gehöre auch das Ohr,
ebensogut wie die Nase, und es verlöre an charakteristischem
Ausdruck, wenn das Ohr nicht zu sehen wäre. Die frischen
Farben hatte Frau Ilse noch ebensoschön wie früher, aber
die energisch geschwungene Linie der Oberlippe schien etwas
weicher geworden zu sein; ja, es kam vor, daß ihr Ausdruck
ein geradezu sanfter war, doch das durfte man ihr
nicht sagen, denn <q>sanft</q> und <q>dumm</q> stellte sie in eine
Reihe. <q>Eine sanfte Frau bin ich nun einmal nicht und
werde es auch nie,</q> meinte sie, wenn die Rede darauf
kam, und da hatte sie auch recht.
</p>

<p>
Nur bei einem einzigen Wesen ließ sie <q>sanft</q> ohne
den wenig schmeichelhaften Zusatz gelten, und das war
bei ihrer Herzensfreundin Nellie. Diese hatte in allen
Lebenslagen nur durch Sanftmut geherrscht und gesiegt.
</p>

<pb n='6'/><anchor id='Pgp0006'/>

<p>
An ihr waren die Jahre nicht spurlos vorübergegangen
wie an Ilse. Der alte Schelm in den Grübchen
kam nicht mehr so oft zum Vorschein wie früher,
dagegen hatten sich um die Mundwinkel einige scharfe
Linien eingeprägt, die ihr leicht einen leidenden Zug gaben.
</p>

<p>
Seit einigen Jahren lebten die Freundinnen wieder
an einem Orte zusammen, und vor nicht langer Zeit war
auch Rosi hinzugekommen, die jetzt eine würdige Frau
Superintendentin geworden war.
</p>

<p>
Althoff hatte als Direktor am städtischen Gymnasium
Karriere gemacht und konnte sich sein Leben in jeder Beziehung
angenehm gestalten. Aber leider machten ihm
seine Nerven manchmal zu schaffen; er war leicht gereizt,
und da er bei seiner Frau niemals auf Widerstand stieß,
sondern immer die lebhafteste Teilnahme für die geringfügigste
Klage fand, nahm er sich auch nicht im mindesten
zusammen.
</p>

<p>
<q>Du verwöhnst deinen Mann zu sehr,</q> bemerkte Ilse
oft, aber Nellie sah das nicht ein. Warum sollte sie denn
nicht alles für ihn tun? Kinder, für die sie hätte sorgen
können, besaß sie zu ihrem größten Kummer nicht, sie
mußte aber jemand haben, dessen Pflege sie sich ganz und
gar hingab, das lag nun einmal in ihrer Natur. Zu
Ilse kam sie fast täglich, spielte mit den Kindern oder
holte sie zu sich, denn sie hingen mit der größten Liebe
an ihr.
</p>

<p>
In der Dämmerstunde erschien auch häufig der Professor
bei Gontraus, und meistens forderte Ilse sie
<pb n='7'/><anchor id='Pgp0007'/>beide auf, zum Tee dazubleiben. Althoff wurde dann
geholt, d. h. Nellie holte ihn selbst, denn sie mußte ja
erst sehen, ob er in der Stimmung war auszugehen oder
nicht. Auch heute nötigte Ilse zum Bleiben.
</p>

<p>
<q>Es ist ein so köstlicher Abend, ihr bleibt hier,</q>
entschied sie und öffnete weit die Fenster, damit die milde
Frühlingsluft hereinströmen konnte. Auf der äußersten
Spitze des Birnbaumes draußen wiegte sich ein Starmätzchen
und sang aus voller Kehle in klaren und flötenden
Tönen, ähnlich denen der Nachtigall, nur weniger melancholisch.
Die Dämmerung senkte sich jetzt wie ein leichter
Schleier auf die frühlingslichte Natur, und am Horizonte
erschien mattglänzend die silberne Mondsichel.
</p>

<p>
Der Professor hatte wie immer viele Ausflüchte, er
habe keine Zeit, und zu Hause warte ein Haufen Arbeit
auf ihn. Aber Ilse ließ nicht locker, sie kannte ihn, er
ließ sich gerne zureden.
</p>

<p>
<q>Ach Gott, Sie haben auch immer zu tun,</q> rief
sie ungeduldig, denn sie wußte, daß er schließlich doch
bleiben würde.
</p>

<p>
<q>Ja, Frau Gontrau, ich habe immer zu tun,</q>
wiederholte er mit einigem Nachdruck, <q>das ist auch recht
gut.</q>
</p>

<p>
<q>Aber heute kann man doch nicht hinter den staubigen
Büchern sitzen! Sehen Sie doch nur hier diesen
wonnigen Frühlingsabend, wie das duftet, wie die Vögel
zwitschern, das ist ja alles viel schöner, als Ihr alter
Bücherkram.</q>
</p>

<pb n='8'/><anchor id='Pgp0008'/>

<p>
<q>Bücherkram? Wieso alter Bücherkram?</q> fragte er,
die Worte <q>alter</q> und <q>Kram</q> besonders betonend,
während er anfing die Spitze seines dunklen Kinnbartes
zu drehen. Das war aber das sicherste Zeichen seines
Unwillens, Ilse kannte es genau.
</p>

<p>
<q>Mit Bücherkram gebe ich mich nicht ab,</q> fuhr
er fort.
</p>

<p>
<q>Herrgott, Onkel Heinz, nun seien Sie nicht empfindlich,
so habe ich das nicht gemeint. Aber Sie dürfen
nicht immer arbeiten, Sie müssen doch auch mal ausruhen.</q>
</p>

<p>
<q>Ich weiß am besten, was ich tun muß,</q> erwiderte
er nicht gerade freundlich, doch Ilse ließ sich dadurch nicht
einschüchtern, sie kannte seine Art.
</p>

<p>
In den sechs Jahren, so lange sie in L. wohnten,
wo sich Gontrau als Dozent an der Universität niedergelassen
hatte, nachdem er einige Jahre in B. als Assessor
tätig gewesen war, kam der Professor Fuchs, oder Onkel
Heinz, wie ihn die Kinder nannten, als häufigster Gast
zu ihnen ins Haus. Er hatte sie bei ihrem Einzuge am
Bahnhof in Empfang genommen, er hatte mitgeholfen die
Wohnung einzurichten, und jeden Nagel, den Leo mühsam
in die Wand geschlagen hatte, zog er wieder heraus,
weil Leo das nämlich nach seiner Meinung absolut nicht
verstand. Denn er behauptete, zuerst müßte mit dem
Steinmeißel ein Loch geschlagen werden, da hinein käme
ein Holzpflöckchen und dann erst der Nagel. Wenn das
nun auch mit einer großen Umständlichkeit geschah, so
<pb n='9'/><anchor id='Pgp0009'/>hatte er wenigstens die Genugtuung, daß seine eingeschlagenen
Nägel sich noch nicht von der Stelle gerührt
hatten. Trotz aller Gelehrsamkeit war er eine praktischere
Natur als Leo und ging Ilse mit Rat und Tat zur
Hand, so daß sie schließlich bei vielen Dingen nicht ohne
ihn fertig werden konnte. Aber sie kamen fast niemals
zusammen, ohne einen kleinen Streit miteinander zu haben.
Er hatte eine rechthaberische und spöttische Art, und wenn
Ilse nicht gut auf ihn zu sprechen war, nannte sie ihn
einen <q>wunderlichen alten Junggesellen</q>, obgleich er nur
wenige Jahre älter als Leo war. Die beiden kannten
sich noch von der Universität her, hatten in einem Hause
zusammen gewohnt und sich trotz der Verschiedenheit der
Charaktere doch immer gut verstanden. Das, was ihm
in Ilses Herzen einen dauernden Platz verschaffte, war
seine rührende Liebe zu den Kindern. <q>Sie sind meine
beste Erholung,</q> pflegte er zu sagen. Er ging mit ihnen
spazieren, sie besuchten ihn, er zeigte ihnen Bilder, Marken,
Schmetterlinge, er tollte mit ihnen und war ihr bester
Freund. Ruth, sein Liebling, durfte sich alles herausnehmen,
dafür besaß er aber auch die ganze Zuneigung
ihres Kinderherzens. –
</p>

<p>
Nellie hatte sich inzwischen erhoben, um nach Hause
zu gehen und Fred selbst zu holen.
</p>

<p>
<q>Ich kann ja das Mädchen schicken,</q> meinte Ilse,
aber Nellie ließ das nicht zu.
</p>

<p>
<q>Ich weiß nicht recht, ob Fred nicht noch zu tun
hat heute abend, ich will deshalb lieber selbst gehen,</q>
<pb n='10'/><anchor id='Pgp0010'/>antwortete sie ausweichend. Doch in Wirklichkeit arbeitete
Althoff selten abends und war immer gern bereit, nach
Gontraus zu kommen.
</p>

<p>
Als sich Nellie verabschiedete, schickte sich auch der
Professor zum Gehen an.
</p>

<p>
<q>Sie bleiben auf jeden Fall,</q> sagte Ilse, ihn zurückhaltend,
und wies jeden Einwand, den er machen
wollte, zurück.
</p>

<p>
<q>Wissen Sie was,</q> rief sie plötzlich, <q>ich habe heute
morgen Waldmeister gekauft, wir brauen uns eine kleine
Bowle, die erste Maibowle in diesem Jahre, Onkel Heinz
– können Sie da widerstehen?</q>
</p>

<p>
Er lachte.
</p>

<p>
Die gemütlichen Bowlen bei Gontraus kannte er zur
Genüge. Die Geister, die ihnen entstiegen, waren nicht
trübselig, es waren die des Frohsinns und der Heiterkeit,
und Onkel Heinz konnte heiter, sogar ausgelassen sein,
doch nur im intimsten Kreise. Fremde Menschen
nannten ihn unzugänglich, ja unliebenswürdig, und ließen
ihn bald als <q>komischen Kauz</q> ganz links liegen. Deshalb
mied er auch die Menschen, und es kostete stets
Kämpfe, ihn heranzuziehen, wenn eine größere Gesellschaft
versammelt war.
</p>

<p>
Ilse hatte nicht umsonst die Maibowle als Lockmittel
gebraucht, denn ohne langes Zaudern willigte der Professor
nun ein, zu bleiben.
</p>

<p>
<q>Ja, dann bleibt mir wohl nichts andres übrig als
dazubleiben,</q> sagte er vergnügt, <q>aber die Bowle will ich
<pb n='11'/><anchor id='Pgp0011'/>selbst machen, Gontrau kann das nicht, er macht sie regelmäßig
zu süß.</q>
</p>

<p>
<q>Natürlich, natürlich,</q> sagte Ilse, <q>doch dann müssen
Sie mit in die Küche kommen, Onkel Heinz.</q>
</p>

<p>
Er folgte ihr und traf nun in umständlichster Weise
seine Vorbereitungen. Die Kinder hatten nur auf den
Augenblick gewartet, daß Onkel Heinz draußen erschien,
und jetzt waren sie wieder alle um ihn versammelt. Ruth
hatte ihm eine große, weiße Küchenschürze umgebunden,
Marianne kletterte auf einen Stuhl und beugte das
Köpfchen tief über die Terrine, aus welcher schon der
aromatische Duft der Maikräuter emporstieg, und Fritz
fehlte natürlich auch nicht dabei. Endlich, nach vielem
Probieren von Onkel Heinz, war die Bowle fertig und
mit Kennermiene führte er <sic>nocheinmal</sic> ein Glas an den
Mund – sie war gut geraten.
</p>

<p>
<q>Na, nun wollt ihr Kröten wohl auch schmecken?</q>
fragte er.
</p>

<p>
<q>Ja! ja! bitte, Onkel Heinz!</q> riefen sie durcheinander,
und zugleich wollten alle nach dem frisch gefüllten
Glase greifen, das er hoch in der Luft hielt, damit
sie es ihm nicht entreißen konnten.
</p>

<p>
<q>Herrgott, so wartet doch, einer nach dem andern,
sonst kriegt ihr gar nichts!</q> Damit drängte er die verlangenden
Kinderhände zurück, und der Reihe nach bekam
jedes zu kosten.
</p>

<p>
Bei dem einen Glase blieb es natürlich nicht, Onkel
Heinz füllte noch einige Male nach.
</p>

<pb n='12'/><anchor id='Pgp0012'/>

<p>
<q>Das schmeckt wohl, ja, das glaube ich,</q> sagte er
schmunzelnd und freute sich über den guten Zug des
Jungen, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte.
</p>

<p>
<q>Aber, bester Professor, wie können Sie nur den
Kindern so viel Bowle zu trinken geben,</q> rief Ilse, als
sie jetzt hinzukam und den kräftigen Schluck, den Fritz
soeben aus dem vollen Glase tat, bemerkte.
</p>

<p>
<q>Das schadet ihnen doch nichts,</q> entgegnete Onkel
Heinz.
</p>

<p>
<q>Ach natürlich, Kinder dürfen keinen Alkohol bekommen,
der ist ihnen schädlich!</q>
</p>

<p>
<q>Schädlich? Dummes Zeug! Was soll ihnen dabei
schädlich sein, wer sagt das?</q>
</p>

<p>
<q>Nun unser Arzt behauptet es,</q> gab Ilse zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Na ja, die Ärzte!</q> fiel Onkel Heinz mit höhnischem
Lachen ein; <q>wenn die so etwas behaupten, können
Sie dreist das Gegenteil tun, denn meistens ist es nur
<anchor id="corr012"/><corr sic="Unsinn.">Unsinn.</corr></q>
</p>

<p>
Ilse ärgerte sich über seine absprechende Weise, aber
sie schwieg dazu, ihre Laune war an diesem schönen Abend
eine zu gute, und die wollte sie sich nicht verderben lassen;
denn wenn sie mit dem Professor einmal über diesen Punkt
in Streit geriet, wie schon so oft, blieb doch auf beiden
Seiten eine kleine Mißstimmung zurück.
</p>

<p>
Und deshalb sagte sie nichts, schickte Fritz nach Hause
und die Kinder zu Bett. Dem Quälen und Betteln von
Ruth, ob sie nicht noch ein wenig aufbleiben könnte,
setzte sie ein unerschütterliches <q>Nein</q> entgegen.
</p>

<pb n='13'/><anchor id='Pgp0013'/>

<p>
Einige Zeit später saßen die Freunde bei der Bowle
vergnügt zusammen, und Onkel Heinz heimste von allen
Seiten das Lob über das gute Gelingen derselben ein.
Im Zimmer wurde es schon ganz dämmerig, aber draußen
war es noch hell und licht, ein wonniger Frühlingsabend.
Jeder empfand in seiner Weise den Zauber desselben,
einer oder der andre saß manchmal stumm und blickte
durch das offene Fenster hinaus. In dem Birnbaume
davor flötete jetzt eine Nachtigall ihr melancholisches Lied
und der Mond hob sich hellglänzend vom Himmel ab.
</p>

<p>
<q>Schatz, ist es nicht herrlich heute abend?</q> fragte
Leo und sah seine Ilse überglücklich an. Die Freude
über das gemütliche Zusammensein blickte ihm so recht
lebhaft aus den Augen. <q>Althoff, Sie trinken ja gar
nicht, trinken Sie doch mal aus,</q> mahnte er den Direktor,
aber Nellie, die mit Argusaugen darüber wachte, daß
Fred ja nicht zu viel trank, flüsterte ihm leise zu, daß er
daran denken solle, wie leicht er nach solchem Getränke
Kopfschmerzen bekäme.
</p>

<p>
Ilse hatte die leise Warnung gehört.
</p>

<p>
<q>Nellie, Nellie, immer mußt du mit deinem Manne
tuscheln, das ist gar nicht erlaubt,</q> rief sie mahnend und
schenkte dem Direktor nochmals eigenhändig ein.
</p>

<p>
<q>O,</q> sagte seine Frau mit einem ängstlichen Blick
auf das frischgefüllte Glas, aber da nahm sie schon wieder
eine andre Sorge um Fred in Anspruch. Er saß so nahe
am Fenster, ein leichtes Zusammenziehen seiner Schultern
hielt sie für Frösteln, und besorgt fragte sie, ob er nicht
<pb n='14'/><anchor id='Pgp0014'/>lieber den Platz mit ihr wechseln wolle, es käme gerade,
wo er säße, ein kühler Luftzug herein.
</p>

<p>
Leo sprang dienstbereit auf, das Fenster zu schließen,
Althoff und der Professor waren aber entschieden dagegen,
letzterer mit einer spöttischen Bemerkung, gegen die niemand
etwas sagte. Man kannte ihn ja!
</p>

<p>
<q>Nein, nein, kein Licht, Marie,</q> rief Ilse, als das
Mädchen jetzt die Lampe hereinbrachte und sich der bläuliche
Mondesschimmer mit dem gelblichen Scheine unschön
vermischte.
</p>

<p>
Jetzt so in der duftigen Helle da draußen hinzuwandern,
in die frühlingsfrische Nacht hinein, den Berg
hinauf, durch den lichten Wald, immer weiter, weiter,
dem matten Glanze folgend, einsam, still, unbelauscht zu
sein, ganz in der göttlichen Natur, o das wäre eine
Wonne! So dachte Ilse in diesem Augenblicke, und der
Zauber dieses Gedankens verfolgte sie fortwährend. Sie
hörte nur mit halbem Ohre hin, als Althoff von der
neuesten Unerhörtheit eines Primaners erzählte, über dessen
Haupte die Entlassung aus der Schule schwebte, und
Onkel Heinz seine Ansicht über Pädagogik, die von der
des Direktors sehr abweichend war, kundgab. Sie empfand
eine Sehnsucht hinaus, einen Drang, etwas Besonderes
zu unternehmen, wie man ihn fühlt, wenn die
Begeisterung dem Menschen Flügel zu verleihen scheint,
sich über das alltägliche zu erheben. In solcher Stimmung
war Frau Ilse, und während Leo und Nellie glaubten,
daß sie gleich ihnen den immer lebhafter gewordenen Streit
<pb n='15'/><anchor id='Pgp0015'/>zwischen dem Direktor und dem Professor verfolgte, entspann
sich in ihrem Gehirn ein abenteuerlicher Plan.
</p>

<p>
<q>Kinder,</q> rief sie plötzlich laut und erregt, <q>ich
habe eine Idee!</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz war gerade dabei, dem Direktor lang
und breit auseinanderzusetzen, inwiefern der Unterricht für
die Kinder ein andrer werden müsse, als Ilse mit ihrem
Ausrufe hineinplatzte und alles Interesse sich ihr zuwandte.
</p>

<p>
<q><sic>Darling</sic>, was hast du für eine Idee?</q> fragte Nellie.
</p>

<p>
<q>Famos, famos!</q> jubelte Ilse. <q>Aber ihr müßt
mir versprechen, daß ihr nicht nein sagt, wollt ihr das?</q>
</p>

<p>
<q>Da könnten wir ja schön reinfallen,</q> sagte Onkel
Heinz, und Leo lachte: <q>Ja, Schatz, für so unvorsichtig
wirst du uns doch nicht halten.</q>
</p>

<p>
<q>Also hört,</q> fuhr Ilse fort, <q>in vier Tagen haben
wir Vollmond –</q>
</p>

<p>
<q>In fünf Tagen,</q> verbesserte der Professor ruhig.
</p>

<p>
<q>Nein, in vier, ich habe noch heute im Kalender
nachgesehen; <anchor id="corr015"/><corr sic="üherhaupt">überhaupt</corr>, Onkel Heinz, unterbrechen Sie
mich nicht. Also in vier Tagen haben wir Vollmond,
was meint ihr dazu, wenn wir eine Partie auf den Schneekopf
machten, aber in der Nacht. Denkt euch doch nur
– im Mondenscheine, wie poetisch, wie romantisch!</q>
</p>

<p>
Man war solche Einfälle von Ilse gewöhnt, aber
doch erregte dieser plötzliche Vorschlag ein Hin und Wider.
Man erhob allerlei Einwände, der Weg sei zu weit, zu
beschwerlich, die Idee zu abenteuerlich, um ausführbar zu
sein, aber Ilse wußte auf alle Bedenken einen Ausweg,
<pb n='16'/><anchor id='Pgp0016'/>sie malte ihnen in den glühendsten Farben aus, wie schön
es sein würde, bis sie schließlich mit ihrer Begeisterung
ansteckend wirkte.
</p>

<p>
Leo war innerlich schon ganz bereit, er fand die
Idee seiner kleinen Frau außerordentlich verständig und
ließ deshalb die andern soviel reden, als sie wollten.
Stillschweigend holte er die Karte und das Kursbuch
aus seinem Zimmer, und ohne die Zustimmung eines jeden
abzuwarten, wurde der Plan entworfen. Nellie hegte
doch einige Bedenken, ob ihrem Fred der nächtliche Weg
gut bekommen würde, aber sie wollte nicht widersprechen,
als sie merkte, daß er bereit war, teilzunehmen, eine
Ausspannung würde ihm ja auch sehr gut sein.
</p>

<p>
So war man denn bald im besten Zuge und ging
schon auf die Einzelheiten der Partie über, die am nächsten
Sonnabend und Sonntag stattfinden sollte, als Onkel
Heinz plötzlich damit herausrückte, daß er nicht mitgehen
würde, er habe zu arbeiten, er könne sich nicht losmachen.
Da brach aber ein wahrer Sturm über sein Haupt los!
</p>

<p>
<q>Ach, Heinz, nun mach keine Geschichten, du gehst
auf jeden Fall mit,</q> sagte Leo kategorisch, denn er wußte
genau, daß er es schließlich doch tat.
</p>

<p>
<q>Was mache ich denn für Geschichten, Gontrau,</q>
erwiderte Onkel Heinz mit einigem Nachdruck, <q>was soll
das heißen, Geschichten machen? Ich habe eben zu tun
und kann deshalb nicht mit. Was habt ihr denn überhaupt
davon, ob ich mitgehe oder nicht!</q>
</p>

<p>
<q>Natürlich haben wir etwas davon,</q> sagte Ilse lustig
<pb n='17'/><anchor id='Pgp0017'/>herausfordernd, <q>ich hätte ja sonst niemand, den ich ärgern
könnte.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, da haben Sie recht,</q> gab er zur Antwort und
der Ton, mit dem er das sagte, hatte fast eine wehmütige
Färbung.
</p>

<p>
<q>Deshalb keine Feindschaft, Onkel Heinz,</q> lachte
Ilse und erhob ihr Glas, um mit ihm anzustoßen, denn
sie hatte gemerkt, daß ihn ihre Neckerei empfindlich berührte.
<q>Und nicht wahr, Sie gehen mit?</q> Dem liebenswürdigen
Blicke, mit dem Ilse ihre Frage begleitete, konnte
er nicht widerstehen.
</p>

<p>
<q>Ja, dann kann ich wohl nicht anders,</q> sagte er
befriedigt.
</p>

<p>
Es war spät geworden, als sich die Freunde trennten,
denn über die bevorstehende Partie gab es noch eine
Menge zu beraten und zu überlegen. Zum Schluß kam
Ilse noch auf die Idee, Rosi mit ihrem Manne auch
aufzufordern.
</p>

<p>
<q>Dann bleibe ich doch lieber zu Hause,</q> sagte Onkel
Heinz, denn die Pastorin war nicht seine beste Freundin.
</p>

<p>
<q>Aber glaubst du denn, daß die mitgehen?</q> lachte
Leo. Er hatte längst erkannt, daß Ilse nur hören wollte,
was Rosi, die ehrwürdige Superintendentin, zu ihrem
phantastischen Plane sagen würde. Und so war es auch!
</p>

<milestone unit="tb" rend="stars: 3"/>

<pb n='18'/><anchor id='Pgp0018'/>

<p>
In dem hübschen Pfarrhause, das der Kirche gegenüber
lag, saß Frau Rosi auf ihrem erhöhten Platze am
Fenster. Vor ihr stand ein großer Korb mit Strümpfen;
einen davon hatte sie gerade über die Hand gezogen, und
eifrig flog die Nadel auf und nieder. Sie war noch
immer die alte Rosi! Moden und Neuerungen gingen
an ihr ziemlich spurlos vorüber, sie war eins von den
Menschenkindern, die niemals jung aussehen, und bei
denen man schon als Kind ganz genau wissen konnte, wie
sie mit 40 Jahren sein würden. Alles trug bei der
Superintendentin einen konservativen Anstrich; sie war
kein Kind ihrer Zeit, sie hielt jeden Fortschritt für sündhaft
und wies ihn mit den Worten zurück: <q>Wir sind so
lange ohne das fertig geworden, daß wir es jetzt auch
entbehren können.</q> Wenn es nach ihr ging, hörte alles
Streben auf. Jetzt, wie sie so da saß, tadellos und gerade,
wie wir sie kennen, machte sie nicht den Eindruck,
als ob sie eine Altersgenossin von den Freundinnen wäre.
</p>

<p>
In dem Zimmer waren die Möbel in Reihe und
Glied geordnet, vor dem roten Plüschsofa stand der Tisch
mit einer ebensolchen Plüschdecke, und vier Plüschsessel
umgaben ihn steif und langweilig. Alles war gut und gediegen,
aber man suchte unwillkürlich, ob nicht irgend
etwas den individuellen Geschmack der Bewohnerin verriete,
etwa eine Besonderheit in der Ausschmückung der
Räume, irgend eine Liebhaberei, eine Geschmacksrichtung
in den Bildern an der Wand – nichts dergleichen. Wie
eine drückende Atmosphäre lag es über dem Ganzen, und
<pb n='19'/><anchor id='Pgp0019'/>feinfühlende Seelen würden in diesem Zimmer eine Art
Niedergeschlagenheit empfunden haben. Pflanzen standen
nicht am Fenster, Rosi hatte, wie sie behauptete, zuviel
mit der Pflege ihrer Kinder und mit dem Haushalte zu
tun, um auch für diese Lebewesen noch sorgen zu können.
Aber an gestickten und gehäkelten Gegenständen war das
Zimmer reich, gestickte Sprüche an den Wänden, gestickte
Kissen auf dem Sofa, auf den Stühlen und an der Erde.
Der Ofenschirm zeigte ein gesticktes Ritterfräulein auf
grünem Grunde, gehäkelte Decken lagen überall, wo es
nur irgend möglich war, gestickt war natürlich auch die
über die Kanne gezogene Kaffeemütze, kurz überall, wohin
das Auge blickte, sah man die Spuren stickender, strickender,
häkelnder Hände, wodurch dem ganzen der Stempel
des Philiströsen aufgedrückt wurde. Wie viele Tanten
und Basen waren auch zu Weihnachten für die Pastorin
tätig! Der Geschmack kam dabei nicht in Betracht, nur
selbstgearbeitet mußte es sein, darauf legte Rosi den größten
Wert. Sie selbst war in der Weihnachtszeit von einem
unheimlichen Fleiße, sie nähte vom Morgen bis zum
Abende für jeden etwas und wäre es auch noch so unnütz.
Nach dem Buche war Rosi eine Musterfrau, und was
ihr der Neid lassen mußte, sie sorgte auch für andre mit
vieler Umsicht, sie besuchte die Kranken und brachte ihnen
Stärkendes; sie war auch in allen wohltätigen Vereinen.
Ob alles dieses aber aus tiefinnerstem Drange geschah,
oder nur aus Pflichtgefühl, das war zweifelhaft. Sie
sprach viel von Pflicht, sie führte das Wort immer im
<pb n='20'/><anchor id='Pgp0020'/>Munde. Auch jetzt schien sie von ihrem Pflichtgefühle
beseelt zu sein, denn ein Strumpf nach dem andern wurde
vorgenommen, und ohne Unterbrechung ging das so fort.
Sie hob kaum den Kopf und hatte keinen Blick für die
warme Frühlingssonne draußen, die neugierig zu ihr
hereinsah, in hellen Strahlen auf dem Fußboden spielte,
und sich sogar an die Plüschsessel wagte, so daß deren
stumpfes Rot feurig aufleuchtete. Jetzt wurde die Tür
aufgerissen und Fritz stürmte ins Zimmer. Rosi drehte
sich unwirsch herum.
</p>

<p>
<q>Du sollst nicht immer so laut hereinkommen,</q> sagte
sie ärgerlich; <q>wie oft habe ich dir das schon gesagt,
Fritz!</q>
</p>

<p>
Fritz, aus dessen blauen Augen noch eben die volle
Lust gestrahlt hatte, legte jetzt seine Mappe und Mütze
still auf den Stuhl und trat zur Mutter, die ihm ihre
Wange zum Kusse reichte. Dann arbeitete sie weiter.
</p>

<p>
<q>Nun, wie war es, konntest du deine Sachen?</q>
</p>

<p>
<q>Ja, Mutter, alles.</q>
</p>

<p>
<q>Wie viele Fehler hast du im Extemporale?</q>
</p>

<p>
Kleinlaut flüsterte er: <q>Sieben.</q>
</p>

<p>
Jetzt ließ sie die Hand mit dem Strumpf in den
Schoß fallen und sah ihn an.
</p>

<p>
<q>Siehst du, das kommt davon, wenn man bis in
die sinkende Nacht fortbleibt und nicht an das Arbeiten
denkt.</q>
</p>

<p>
<q>Es war so schön bei Tante Ilse,</q> warf Fritz ein.
</p>

<p>
<q>Und da konntest du dich nicht trennen, wie gewöhn<pb n='21'/><anchor id='Pgp0021'/>lich,</q> unterbrach ihn die Mutter mit vielsagendem Blick.
<q>Aber erst kommt die Pflicht, dann das Vergnügen,</q>
fuhr sie fort; <q>es ist schrecklich, daß du so leichtsinnig
bist, immer diese vielen Fehler!</q>
</p>

<p>
Fritz sah bei dieser Strafrede ganz betrübt vor sich
nieder und dachte darüber nach, ob es denn wirklich so
schlimm sei, lieber in der herrlichen Frühlingsluft draußen
zu spielen, als über den langweiligen Büchern zu sitzen.
</p>

<p>
<q>Nun trage nur deine Sachen fort und setze dich
an den Tisch, wir trinken gleich Kaffee.</q>
</p>

<p>
Fritz gehorchte. In der Türe begegnete ihm ein
kleines Mädchen von acht Jahren, seine Schwester. Ihre
Ähnlichkeit mit der Mutter war unverkennbar, vielleicht
war sie auch deshalb deren Liebling.
</p>

<p>
<q>Guten Tag, Mama,</q> sagte sie und umarmte diese
so steif und abgemessen, als wären auch Liebkosungen
eine Pflicht, als hätte ihr Rosi gesagt, ein Kind umarmt
seine Mutter, weil sich das so gehört. Aber dennoch war
die Begrüßung mit der Tochter eine weit wärmere, als
mit Fritz. Rosi strich ihr über den glatten, blonden
Scheitel und band eine Schleife fest, die sich an einem
der kurzen Zöpfchen gelockert hatte.
</p>

<p>
<q>Bist du auch schon da, Elisabeth?</q> fragte sie zärtlich;
<q>zeige mal, wie viel hast du denn in der Handarbeitsstunde
gestrickt?</q>
</p>

<p>
Die Kleine zog einen langen Strumpf hervor und
zeigte der Mutter, wie viel sie heute daran gearbeitet
hatte.
</p>

<pb n='22'/><anchor id='Pgp0022'/>

<p>
<q>Du bist ja ganz fleißig gewesen,</q> sagte Frau Rosi,
und ein stolzer Blick glitt über sie hin. <q>Jetzt geh und
rufe den Vater zum Kaffee.</q>
</p>

<p>
Nun legte auch die Superintendentin ihre Arbeit beiseite
und ging an den Kaffeetisch, wo sie die Kanne von
der wärmenden Hülle befreite. Währenddem öffnete sich
die Tür lautlos, und lautlos näherte sich dem Tische eine
hagere, alte Frauengestalt in einem schwarzen Kleide.
</p>

<p>
<q>Ach, du bist es, Tante Emilie,</q> sagte Rosi und
schrak ein wenig zusammen, als sie dicht neben sich plötzlich
den dunklen Schatten bemerkte.
</p>

<p>
<q>Nun, bist du schon zurück, ist die Sitzung vom
Frauenverein vorbei?</q> fragte sie freundlich.
</p>

<p>
Tante Emilie bejahte und setzte sich nieder. Stillschweigend
zog sie einen großen, grauen Strumpf aus der
Tasche, und gleich darauf fingen die Nadeln an zu
klappern.
</p>

<p>
<q>Du bist aber auch immer fleißig, Tante,</q> sagte
Rosi, und über das faltenreiche Gesicht der Angeredeten
glitt ein Lächeln der Befriedigung bei diesen Worten.
Sie war eine Schwester von Rosis verstorbener Mutter
und lebte seit einigen Jahren ganz bei ihrer Nichte, in
deren Augen sie als Muster galt, denn bei vielen wohltätigen
Vereinen saß sie mit im Vorstande. Dem Pastor
war der stumme, strickende Gast an seinem Tische keine
angenehme Zugabe, und auch heute, als er eintrat, traf
sie kein allzu freundlicher Blick. Rosis Mann hatte sich
wenig verändert, es war noch dasselbe gutmütige Gesicht
<pb n='23'/><anchor id='Pgp0023'/>mit den blauen Augen, die Fritz von ihm geerbt hatte.
Nur blickten die seinigen kecker und selbstbewußter in die
Welt, Lebenslust und Freudigkeit leuchteten daraus hervor,
zum heimlichen Kummer von Rosi, die immer Leichtsinn
dahinter witterte. Auch jetzt konnte sie gar nicht begreifen,
daß der Junge ungeduldig auf dem Stuhle
herumrutschte; ach, draußen warteten ja schon die Freunde
auf ihn.
</p>

<p>
<q>Kannst du denn gar nicht ruhig sitzen, Fritz?</q> bemerkte
Rosi, indem sie den Kaffee einschenkte. <q>Adolf,
du mußt wirklich mal streng gegen den Jungen sein.
Und wie ißt er nun wieder! So iß doch nur langsam.</q>
</p>

<p>
Sie schüttelte unmutig den Kopf und reichte ihrem
Manne die Tasse.
</p>

<p>
<q>Liebe Rosi, wollen wir nachher mit den Kindern
einen Spaziergang machen?</q> fragte der Pastor; <q>es ist
so herrlich draußen.</q>
</p>

<p>
<q>Nein, nein, das geht nicht,</q> erwiderte sie. <q>Fritz
muß arbeiten, er hat wieder sieben Fehler im Extemporale.
Sieben Fehler,</q> wiederholte sie noch einmal eindringlich
ihrem Manne, als sie sah, daß ihn diese Nachricht
nicht aus der Fassung brachte, und gab ihm unter
dem Tisch einen kleinen Stoß, damit er etwas sagen solle.
</p>

<p>
<q>Ja, Fritz,</q> begann der Pastor, indem er sich räusperte,
– er tat dies immer, wenn er zu einer ernsten
Rede den Anlauf nahm, – <q>wie kommt denn das?</q>
</p>

<p>
<q>Ach, Vater, das Lateinische macht mir einmal kein
Vergnügen,</q> antwortete der Junge offen.
</p>

<pb n='24'/><anchor id='Pgp0024'/>

<p>
<q>Siehst du, da hörst du’s ja, Adolf,</q> fuhr Rosi
auf, <q>aus Fritz wird nie etwas werden.</q>
</p>

<p>
<q>Nun, nun,</q> lenkte Adolf ein, denn er sah, wie
dem Kinde bei diesen Worten das Blut ins Gesicht stieg,
<q>das wollen wir nicht hoffen.</q> Und er strich ihm beruhigend
über das blonde Haar.
</p>

<p>
Rosi schüttelte den Kopf. Wollte denn ihr Mann
gar nicht begreifen, daß Fritz streng behandelt werden
mußte? In ihren Gedanken stand es fest, daß aus ihm
nichts würde. Wenn sie dagegen Elisabeth nahm, das
war ein braves Kind, kaum daß sie ermahnt zu werden
brauchte, der lag das Pflichtgefühl im Blute. Wie
manierlich und bescheiden sie am Tische saß und ihr
Brötchen verzehrte; Fritz dagegen konnte überhaupt keinen
Augenblick still sitzen. Doch es war auch keine Kleinigkeit
für ihn, hier in der Stube zu hocken. Die Sonnenstrahlen
wurden immer zudringlicher, sie krochen an ihm
herauf, schienen ihm jetzt voll ins Gesicht, gerade als
ob sie ihn ärgern wollten; blinzelnd wich er ihnen aus.
Mutter Rosi war aber unerbittlich streng, die Kaffeezeit
durfte nicht abgekürzt werden. Was empfand sie von
einem Kinderherzen, das sich nach dem Schulzwange in
die wundervolle Freiheit sehnte? Endlich gab sie das
Zeichen zum Aufbruche, Elisabeth holte das Präsentierbrett
und räumte die Tassen zusammen, Fritz schlüpfte
schnell hinaus.
</p>

<p>
<q>Gar kein Ernst steckt in dem Jungen,</q> begann Rosi
das Thema wieder, unbekümmert um Elisabeths
Gegen<pb n='25'/><anchor id='Pgp0025'/>wart, die sich im Vollgefühl ihrer Tadellosigkeit sonnte;
sie wußte genau, daß sie viel besser war als der Bruder,
die Mutter hatte es ihr ja oft genug gesagt.
</p>

<p>
<q>Du solltest nicht zu streng sein, Rosi,</q> beschwichtigte
der Superintendent; <q>wenn du so viel tadelst, untergräbst
du sein Ehrgefühl. Ich war auch kein Held in
der Schule, und es ist doch etwas aus mir geworden.</q>
</p>

<p>
<q>Du nimmst Fritz doch stets in Schutz, es ist merkwürdig;
tadle ich ihn wohl zu viel, Tante Emilie?</q>
fragte Rosi diese erregt.
</p>

<p>
Tante Emilies rote Nasenspitze hob sich ein wenig
und das <q>Nein</q>, das sie hervorbrachte, klang so dumpf,
als käme es unter dem Tische hervor. Aber das Gespräch
fing an, sie zu interessieren, denn wenn sie den
grauen Faden um den Finger legte und dabei etwas
länger zögerte wie gewöhnlich, so war dies ein Beweis,
daß ihre Teilnahme auch noch von andrer Seite in Anspruch
genommen war. Ebenso interessierte Elisabeth die
Unterhaltung der Eltern aufs höchste, denn auch sie hielt
in ihrem Eifer, mit welchem sie das Geschirr abzuräumen
begann, inne und hörte andächtig zu.
</p>

<p>
<q>Elisabeth, mache, daß du fertig wirst, geh dann
hinaus und spiele mit deinem Bruder,</q> sagte der Vater der
ihre lauernden Blicke bemerkt hatte.
</p>

<p>
<q>Ich muß arbeiten,</q> erwiderte sie trotzig und ging
hinaus, indem sie das Geschirr stehen ließ.
</p>

<p>
<q>Sage Minna, daß sie den Tisch abräumt,</q> rief ihr
die Mutter in sanftem Tone nach.
</p>

<pb n='26'/><anchor id='Pgp0026'/>

<p>
<q>Warum fährst du das Kind so an, Adolf? Sie
verdient es viel weniger als Fritz,</q> sagte Rosi vorwurfsvoll.
</p>

<p>
<q>Sie soll nicht horchen, wenn wir miteinander solche
Dinge besprechen, das gehört sich nicht.</q>
</p>

<p>
<q>Elisabeth versteht uns nicht falsch, das weiß ich;
sie kann dreist so etwas mit anhören.</q>
</p>

<p>
<q>Ich will es aber nicht,</q> sagte der Pastor heftig und
stand erregt auf.
</p>

<p>
Tante Emilies Augen folgten ihm hinter der großen
Brille mit gespanntem Blicke.
</p>

<p>
<q>Nimm dich zusammen, ich bitte dich, Adolf; du bist
ja stets ärgerlich, wenn ich Fritz tadle, und an Elisabeth
hast du immer etwas auszusetzen.</q>
</p>

<p>
<q>Nein, du bist ungerecht, gegen Fritz zu strenge und
gegen das Mädchen schwach.</q>
</p>

<p>
<q>Bitte, dann erziehe deine Kinder selbst,</q> erwiderte
Rosi spitz.
</p>

<p>
Die vorwitzigen Sonnenstrahlen kamen jetzt auch zu
ihr und huschten über ihr Gesicht. Ärgerlich stand sie
auf, ließ das Rouleau herab, und die kecken Eindringlinge
waren nun ausgesperrt. Nervös rückte sie an den Tassen,
suchte die Krümchen von der Decke, während der Pastor
an das Fenster trat, das eben herabgelassene Rouleau
wieder aufzog und hinausblickte. Tante Emilie schrak
ordentlich zusammen, als der grelle Lichtschein so plötzlich
wieder auf das dunkle Grau in ihren Händen fiel.
</p>

<p>
Aber Rosi witterte eine Absicht ihres Mannes
da<pb n='27'/><anchor id='Pgp0027'/>hinter, als er die eben verbannten Strahlen wieder hereinließ,
und rief ärgerlich:
</p>

<p>
<q>So laß doch das Rouleau zu; du sahst doch, daß ich
es eben herunterließ, weil mich die dumme Sonne blendete.</q>
</p>

<p>
Die Stimmung der beiden Ehegatten war jetzt eine
sehr gereizte, wie Tante Emilie bemerkte, deren Blicke von
einem zum andern wanderten, und sicherlich würde es noch
zu weiteren Auseinandersetzungen gekommen sein, wenn
in diesem Augenblicke nicht Ilse und Nellie angemeldet
worden wären.
</p>

<p>
Bei der Nennung dieser Namen erhob sich Tante
Emilie wie auf Befehl, packte ihr Strickzeug zusammen
und verschwand ebenso lautlos, wie sie gekommen war,
denn die beiden Pensionsfreundinnen ihrer Nichte waren
ihr wenig sympathisch, sie nannte Nellie kokett, Ilse keck
und frei.
</p>

<p>
Die Röte der Erbitterung lag noch auf Rosis Wangen,
als die beiden eintraten, aber sie bezwang sich und ging
ihnen freundlich entgegen. Ihre Begrüßung war ja nie
eine stürmische oder auch nur besonders herzliche, wie sie
sonst meist unter guten Freundinnen zu sein pflegt; die
Pastorin bewahrte stets eine gewisse Steifheit.
</p>

<p>
<q>Bitte, nehmt Platz,</q> nötigte sie, indem sie auf die
Plüschgarnitur wies, die in dem gedämpften Lichte wieder
stumpf und farblos war.
</p>

<p>
<q>Wir dachten gar nicht, euch zu Hause zu treffen
bei dem herrlichen Wetter,</q> sagte Ilse; <q>es ist zu schön,
man möchte den ganzen Tag draußen sein.</q>
</p>

<pb n='28'/><anchor id='Pgp0028'/>

<p>
<q>Dazu habe ich nun leider keine Zeit.</q> Rosi setzte
solchen Aussprüchen von Ilse immer einen Dämpfer auf,
auch ließ sie gar zu gern einfließen, wie viel sie zu tun
habe und wie sehr ihre Zeit in Anspruch genommen sei.
</p>

<p>
<q>Ja, meine Frau hat viel zu tun,</q> sagte nun auch
der Pastor; er meinte es wirklich ernst, denn Rosi redete
es ihm ja fortwährend ein.
</p>

<p>
<q>O, wir sind auch keine Faulpelze,</q> erwiderte Nellie,
<q>jede Hausfrau hat zu tun.</q>
</p>

<p>
<q>Ach, Kinder, ich mache es mir furchtbar bequem;
immer an den Haushalt denken, ist doch zu langweilig,</q>
rief Ilse übermütig. <q>Manchmal meine ich, daß ich überhaupt
zu etwas andrem geboren bin, weil mir die Geschichte
so wenig Spaß macht. Was essen wir heute,
was essen wir morgen? Das ist das ewige Motto. Leo
muß oft den Küchenzettel machen, wenn ich keine Lust
dazu habe.</q>
</p>

<p>
Rosis Gesichtsausdruck merkte man es wohl an, wie
sie über diese Äußerungen dachte, sie antwortete aber
nichts darauf, denn instinktiv ahnte sie, daß derlei nur
gesagt wurde, um sie zu reizen. Sie fühlte sich Nellie
und Ilse innerlich vollkommen fremd, aber sie hielt es
wiederum für ihre <q>Pflicht</q>, eine Jugendfreundschaft nicht
einschlafen zu lassen, und schwieg deshalb zu vielem, was
ihr an den beiden nicht gefiel. Als aber Ilse heute mit
ihrer Aufforderung zur Teilnahme an der geplanten
Partie herausrückte, da konnte sie nicht gut dazu schweigen.
Was war das nun wieder für eine überspannte Idee, im
<pb n='29'/><anchor id='Pgp0029'/>Mondschein auf den Schneekopf zu steigen! Das fehlte
noch, daß sie diesen Unsinn mitmachten! Innerlich war
sie deshalb auch empört über ihren Mann, daß er überhaupt
darauf einging, und er schien wahrhaftig die größte
Lust zum Mitgehen zu haben.
</p>

<p>
<q>Lieber Adolf,</q> unterbrach sie das Gespräch, <q>wir
wollen es doch erst überlegen; du kannst gewiß nicht fort.</q>
</p>

<p>
Der Superintendent sah sie an, und aus ihren Blicken
las er deutlich: Ich will es nicht. Er schwieg daher mit
einem leichten Seufzer.
</p>

<p>
<q>Aber dein Mann sagte doch eben, daß er sehr gut
könnte,</q> meinte Nellie, und der alte Schelm, den Rosi
innerlich Bosheit nannte, lachte mal wieder aus ihren
Grübchen.
</p>

<p>
<q>Ich gehe keinesfalls mit,</q> entschied die Pastorin.
<q>Adolf kann ja mitgehen, wenn es ihm Spaß macht.</q>
</p>

<p>
<q>Aber Rosi!</q> rief Adolf ganz erschrocken über eine
solche Zumutung.
</p>

<p>
<q>Aber denke doch, Rosi, ein solcher Weg im Mondenschein,
wie poetisch!</q> rief Ilse begeistert.
</p>

<p>
Rosi sah sie an und schüttelte unmerklich mit dem
Kopfe; sie begriff sie eben nicht.
</p>

<p>
<q>Ach, ihr kommt doch noch mit,</q> sagte lächelnd
Nellie, als hätte sie Rosis Einwände gar nicht gehört.
</p>

<p>
<q>Nein!</q> gab diese schroff zur Antwort. Mit ihrer
Geduld war es nun zu Ende, und sie kochte innerlich.
</p>

<p>
Als die beiden Frauen fort waren, zog sich der
Superintendent wohlweislich in sein Zimmer zurück, denn
<pb n='30'/><anchor id='Pgp0030'/>die Wolken auf der Stirne seiner Rosi kündeten nichts
Gutes. Sie ging ihm aber nach und drückte die Türe
hinter sich ins Schloß.
</p>

<p>
<q>Ich begreife dich nicht, Adolf, daß du immer und
immer wieder etwas tun willst, was deiner Stellung nur
schaden kann.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, aber wie so denn, Rosi?</q>
</p>

<p>
<q>Ach, tue nur nicht so, du weißt recht gut, was ich
meine. Ilse und Nellie denken eben leider sehr frei,
was euch Männern natürlich das liebste ist und am
besten gefällt.</q>
</p>

<p>
<q>Darin, daß man eine Partie auf den Schneekopf
macht, sehe ich nichts Freies.</q>
</p>

<p>
<q>Nein, darin nicht; aber machen sie diese Partie
wohl, wie es Menschen unsern Standes zukommt? Bei
Nacht und Nebel wollen sie hinauf.</q>
</p>

<p>
<q>Im Mondenschein,</q> verbesserte er ruhig.
</p>

<p>
<q>Eine solche Albernheit für erwachsene, verheiratete
Menschen!</q> fuhr Rosi fort.
</p>

<p>
<q>Du hast bei allem etwas auszusetzen; es ist oft
nicht zum aushalten. Dann laß uns doch lieber den
Verkehr mit deinen Freundinnen abbrechen.</q>
</p>

<p>
<q>Das liebste wäre es mir schon, ich tue es nur der
Leute wegen nicht.</q>
</p>

<p>
Adolf antwortete mit einem resignierten Achselzucken;
er kannte diese Litanei nun schon auswendig, und wenn
Rosi in dieses Fahrwasser geriet, gab es sobald kein
Aufhören; er ließ sie deshalb ruhig weiterreden.
</p>

<pb n='31'/><anchor id='Pgp0031'/>

<p>
<q>Du solltest mir lieber dankbar sein, daß ich stets
daran denke, wie die Leute wohl dein Tun und Treiben
auffassen. Ich halte es sogar für meine Pflicht, dich
darauf aufmerksam zu machen.</q>
</p>

<p>
Wenn Rosi ihr <q>Pflichtgefühl</q> als letzten Trumpf
ausspielte, wurde ihre Miene noch um einige Grade
strenger. Der Pastor kannte auch diesen Schlußeffekt genau,
und es war am besten zu schweigen, wenn sie bei
diesem Punkte angelangt war; er setzte sich daher an seinen
Schreibtisch, holte seine Bücher hervor, schlug sie auf und
schien eifrig darin zu lesen. Dies war für seine Frau
das Zeichen, daß er sich auf keine weiteren Erörterungen
mehr einlassen würde; sie konnte sagen, was sie wollte,
er blieb stumm.
</p>

<p>
<q>Daß du gleich so empfindlich bist,</q> versuchte sie
doch noch einmal anzufangen.
</p>

<p>
Keine Antwort!
</p>

<p>
<q>Übrigens, mache doch die Partie mit, wenn dir
soviel daran liegt. Ich,</q> das Wort betonte sie besonders,
<q>gebe mich zu solchen Dingen nicht her.</q>
</p>

<p>
Wiederum Schweigen!
</p>

<p>
Adolf schien vertieft in seine Bücher, aber Rosi war
heute noch lange nicht fertig; mit nervösen Fingern zupfte
sie an den Fransen der Tischdecke.
</p>

<p>
Jetzt versuchte sie es mit einem andern Thema.
</p>

<p>
<q>Und dann wollte ich dich auch noch bitten, Adolf,
daß du etwas strenger gegen Fritz bist, wir erleben sonst
mit ihm noch etwas. Der Umgang mit Gontraus hat
<pb n='32'/><anchor id='Pgp0032'/>entschieden einen schlechten Einfluß auf den Jungen, und
von dem eigentümlichen Professor Fuchs, der fast immer
dort ist und mit den Kindern lauter Unsinn treibt, was
sich für einen Mann in solcher Stellung doch wahrhaftig
nicht schickt, lernen sie auch nichts Gutes.</q>
</p>

<p>
Doch selbst hiermit konnte sie ihrem Manne keine
Antwort entlocken, und erregt wandte sie sich zum Gehen.
</p>

<p>
<q>Natürlich, wenn ich ernste Dinge mit dir besprechen
will, dann hast du keine Lust dazu, nicht mal über die
Kinder kann man sich aussprechen.</q>
</p>

<p>
Der Pastor zuckte zusammen, als die Türe jetzt unsanft
ins Schloß fiel, stand dann aber auf und steckte
sich seine Pfeife an.
</p>

<p>
Rosi schüttete nun Tante Emilie ihr übervolles Herz
aus und fand dort für alles einen lebhaften Wiederhall.
Tante Emilie war mit ihr einer Meinung über den
Leichtsinn von Fritz, über die große Schwäche seines
Vaters, über die Tadellosigkeit von Elisabeth und <hi rend='antiqua'>last
not least</hi>, über das freie Benehmen der beiden Freundinnen.
Darüber hatte die Tante schon manches gehört,
was sie heute wie mildernden Balsam in die erregte Seele
von Rosi träufelte, denn es war doch wenigstens ein
Trost, daß andre Menschen ebenso dachten, wie sie.
</p>
<milestone unit="tb" rend="stars: 3"/>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p032.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<pb n='33'/><anchor id='Pgp0034'/>
<p>
Ilse betrachtete in den nächsten Tagen den Aprilhimmel
mit besonderer Spannung; das kleinste Wölkchen
versetzte sie in lebhafte Unruhe, und wohl hundertmal sah
sie sich tagsüber das Barometer an, trotzdem ihr Onkel
Heinz gesagt hatte, daß das gar nicht nötig wäre, denn
wenn er sage, <q>es bliebe gut,</q> so <q>bliebe es auch gut</q>.
Er zeigte auf einmal ein lebhaftes Interesse für die Partie
und sprach alle Tage vor, um dies und jenes zu bringen,
zu prüfen oder zu besprechen. Ilses Stiefel wurden von
ihm einer gründlichen Prüfung unterworfen, und dabei
ließ er eine längere Philippika gegen die Schuster im allgemeinen
und denjenigen, welcher diese Schuhe verbrochen
hatte, insbesondere los. <q>Überhaupt welcher Unsinn, so
spitze Schuhe zu tragen, da müssen ja alle Füße Krüppel
werden,</q> behauptete er und zeichnete einen normalen Fuß
auf und einen, der in spitzen Schuhen gesteckt hatte. Beinahe
wären sie wieder in Streit geraten, als Ilse dagegen
protestierte und behauptete, trotz der verpönten
spitzen Schuhe noch einen normalen Fuß zu haben. Doch
es ging diesmal noch gnädig ab. Sie merkte, daß er
sich wirklich auf die Partie freute, wenn auch die Vorbereitungen
mit der gewohnten Umständlichkeit getroffen
wurden.
</p>

<p>
Als Onkel Heinz zur verabredeten Stunde am Sonnabend
Nachmittag auf dem Bahnhofe erschien, konnten die
andern kaum ein Lachen unterdrücken. Für eine Expedition
auf den Großglockner konnte er nicht besser ausgerüstet
sein, die dichtbeschlagenen Nägelschuhe hallten
<pb n='34'/><anchor id='Pgp0035'/>bei jedem Schritt wieder, den er auf dem asphaltierten
Bahnsteig machte. Ilse betrachtete sich seinen ungeheuren
Rucksack und fragte, ob er denn auch die Steigeisen nicht
vergessen hätte. Er wurde etwas verlegen, und sie lenkte
auch sofort schnell wieder ein, als sie bemerkte, daß er
seinen Bart zu drehen begann, das untrüglichste Zeichen
seines Unmutes.
</p>

<p>
Nellie und Ilse sahen flott und touristenmäßig aus
mit ihren kurz geschürzten Kleidern, den derben Schuhen
und den Rucksäcken auf dem Rücken. Althoff und Gontrau
hatten es sich schon bequem gemacht und ihre Sachen
ins Coupé gelegt, während sie draußen noch auf und
ab spazierten.
</p>

<p>
<q>Was machst du denn da?</q> fragte Ilse, als sie
jetzt einstieg und sah, daß Nellie ihres Mannes Rucksack
geöffnet hatte und demselben eiligst Sachen entnahm,
die sie in den ihrigen steckte.
</p>

<p>
<q>Fred hat zu schwer zu tragen,</q> sagte sie etwas
verlegen und band schnell die beiden Säcke wieder zu.
Derjenige ihres Mannes war nun sehr zusammen
geschrumpft, ihrer dagegen dick aufgeschwollen, Ilse wog
sie beide in der Hand.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, Nellie, das willst du schleppen,
während dein Mann fast gar nichts zu tragen hat?</q>
</p>

<p>
<q>Laß nur, <hi rend='antiqua'>darling</hi>, laß nur! Fred darf sich nicht
anstrengen, er ist in letzter Zeit so nervös,</q> erwiderte
Nellie, und bei dem Gedanken an das Leiden ihres Fred
stiegen ihr sofort die Tränen in die Augen.
</p>

<pb n='35'/><anchor id='Pgp0036'/>

<p>
<q>Aber dein Mann ist doch ganz gesund,</q> sagte
Ilse; <q>ein bißchen nervös, du lieber Gott, das sind fast
alle Menschen, das ist nun einmal die Modekrankheit.</q>
</p>

<p>
Nellie schüttelte wehmütig den Kopf. Ilse verstand
sie in diesem Punkte nicht, sie nahm die Sache viel zu
leicht, <hi rend='gesperrt'>sie</hi> wußte es aber besser.
</p>

<p>
<q>Du verwöhnst deinen Mann viel zu sehr,</q> fuhr
Ilse fort; sie wußte ja aus dem Munde ihres gemeinschaftlichen
Arztes, daß Althoff wohl etwas reizbare
Nerven habe, im übrigen aber kerngesund sei. Sie verstand
wirklich die Freundin hierin nicht und versuchte,
sie bald in ernstem, bald in neckischem Tone von der
übertriebenen Ängstlichkeit abzubringen.
</p>

<p>
Die kleine Reise bis zu dem Gebirgsstädtchen, einem
Badeorte, von wo aus der nächtliche Aufstieg unternommen
werden sollte, wurde in bester Stimmung zurückgelegt.
Ilse war ganz besonders in ihrer gehobensten
Laune und steckte mit ihrer Lustigkeit alle andern an,
auch Onkel Heinz, der ihr dann und wann unter der
Brille hervor einen strahlenden und bewundernden Blick
zuwarf und vergnügt mitlachte.
</p>

<p>
Um diese Zeit waren die Touristen in dem beliebten
Badeorte noch selten, nach der langweiligen Winterzeit
die Neugierde wahrscheinlich auch größer, jedenfalls sahen
große und kleine Menschen unsern Wandernden nach, und
besonders wurden die Damen mit ihren Rucksäcken auf
dem Rücken vielfach belächelt. Die Kinder liefen sogar
hinterher und konnten sich nicht satt daran sehen.
</p>

<pb n='36'/><anchor id='Pgp0037'/>

<p>
<q>Na, wollt ihr wohl, ihr infamen Kröten!</q> wehrte
Onkel Heinz sie mit seinem Stocke ab, als sie die Urheber
ihrer Heiterkeit auf alle mögliche Weise schlecht zu
behandeln versuchten. Aber ob sie nun sein böses Gesicht
nicht ernst nahmen, oder in ihm den Kinderfreund witterten,
jedenfalls stürzten sie wie auf Kommando auf ihn
los; er setzte sich in Trab, schreiend liefen die Kinder
hinter ihm her, bis er ganz außer Atem kam und stehen
blieb, um auf die übrigen zu warten.
</p>

<p>
Die Straße, die sie durchschritten, dehnte sich fast
endlos aus. Villenartige Häuser zu beiden Seiten rüsteten
sich schon für die Sommergäste; es roch nach frischem
Farbenanstrich, Fenster und Türen wurden abgewaschen,
auch schon neue Gardinen aufgesteckt, und in den Gärten
ward gegraben und gepflanzt. Hinter einzelnen blanken
Scheiben prangten bereits große Plakate: <q>Logis zu vermieten</q>.
Nur noch wenige Wochen, und alles war für
die Fremden bereit, wie aus einer Spielschachtel genommen.
Dann wogte auch unter den alten Linden, die im Sommer
der Sammelplatz für die Fremden waren, eine bunte Menge,
die Kurmusik anhörend, Kaffee trinkend, Kuchen essend,
lachend und schwatzend, wie ein Bienenschwarm durcheinander
summend. Jetzt standen vor der Türe des
eleganten Restaurants die kleinen Kellnerlehrlinge in
blauen Schürzen und wuschen Tische und Bänke ab.
Sie hielten in ihrer Beschäftigung inne, als die fünf einsamen
Gestalten vorüberkamen. Nun wanderten diese die
Höhe hinauf durch den Buchenwald, dessen zarte Knospen
<pb n='37'/><anchor id='Pgp0038'/>einen lichtgrünen Schleier über ihnen woben, und aus
dessen Zweigen fröhliche Vogelstimmen tönten, wie eine
Verkündigung des nahenden Frühlings.
</p>

<p>
<q>O, wie schön! Sieh nur, Fred,</q> sagte Nellie so
recht aus vollster Seele und hing sich an seinen Arm.
</p>

<p>
Bald kamen sie an eine Lichtung, wo zwischen den
abgehauenen Stämmen ein wahrer Blumenflor wucherte.
Anemonen, Primeln und Veilchen, zwar nur sogenannte
Hundsveilchen ohne Duft, aber von entzückender Farbe.
</p>

<p>
Die beiden Frauen stürzten darauf los, und im Nu
hatten sie einen großen Strauß gepflückt. Sie schmückten
damit sich selbst, die Hüte ihrer Männer und natürlich
auch den von Onkel Heinz.
</p>

<p>
<q>Was soll ich denn mit den Dingern anfangen?
Die sind ja im Augenblick verwelkt,</q> sagte er trocken, als
Ilse ihm ein Sträußchen von Primeln und Veilchen an
den Hut steckte, aber schmunzelnd ließ er sich doch diesen
Ausputz seines alten, grauen Filzes gefallen.
</p>

<p>
<q>Sehen Sie doch nur diese entzückende Farbenzusammenstellung
von Blau und Gelb!</q> rief Ilse.
</p>

<p>
<q>Kann ich nicht finden, viel zu grell,</q> sagte er
wieder ablehnend.
</p>

<p>
Ilse wandte sich ab.
</p>

<p>
<q>Na, denn nicht,</q> meinte sie.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, Gontrau, du läufst ja wie ein
Wilder,</q> rief Onkel Heinz nach einer Weile, <q>man kann
ja gar nicht mitkommen.</q>
</p>

<p>
<q>Nun, dann gehen wir eben langsamer, Heinz; aber
<pb n='38'/><anchor id='Pgp0039'/>ich gehe doch wahrhaftig nicht schnell,</q> sagte Gontrau
liebenswürdig und änderte sofort das Tempo seiner
Schritte.
</p>

<p>
<q>Langsam gehen ist die erste Regel. Hast du schon
mal eine ordentliche Bergtour gemacht, Gontrau?</q> fragte
Onkel Heinz mit einem spöttischen Lächeln.
</p>

<p>
<q>Nun, ich denke doch! In der Schweiz war ich
auf dem Monte-Rosa, in Tirol habe ich den Ortler
bestiegen.</q>
</p>

<p>
<q>Ach, du lieber Gott, diese Hügel, ist ja eine Kleinigkeit!</q>
rief Onkel Heinz dazwischen und fing nun an, von
den Besteigungen auf seinen Reisen in andern Weltteilen
zu erzählen, allerdings an Gefahren und Abenteuern
reich. Ilse wollte nun auch ihrerseits einige boshafte
Bemerkungen einschalten, wie er es eben getan hatte,
aber sie wurde durch seine interessante Erzählung so gefesselt,
daß sie schwieg und aufmerksam zuhörte. Onkel
Heinz war ein guter Erzähler, und wenn er so recht im
Zuge war, dann zeigte sich auch mehr als sonst sein
Innenleben, und es war durchaus keine verknöcherte
Junggesellenseele, die zum Vorschein kam. Feine Beobachtungen
und Stimmungen ließ er durchschimmern,
die man ihm nicht zugetraut hätte.
</p>

<p>
Eine gute Strecke waren sie inzwischen weiter gekommen.
Die scheidende Sonne vergoldete noch die hohen
Tannenwipfel und durchleuchtete den Himmel, vom
feurigen Rot und Orange bis zum hellgoldigen Gelb, an
das sich in wirksamem Kontrast das duftige Blau und
<pb n='39'/><anchor id='Pgp0040'/>Violett des westlichen Firmaments anschloß. Wie ein
leichtes Frösteln ging es durch die Natur, als der farbenprächtige
Himmel allmählich verblaßte, die goldig warmen
und die bläulich kühlen Töne in einem nebelhaften Grau
verschwanden, und die durchsichtige Scheibe des Mondes
als Alleinherrscherin am Himmel stand.
</p>

<p>
Schnell huschte die Dämmerung wie ein leichter
Schatten herbei, die Gegenstände verschleiernd. Die
scharfen Umrisse gingen ineinander über, verschwommen
wurden die fernen Linien, alles löste sich in eine traumhafte
Weichheit auf, und schlaftrunken zirpten die kleinen
Sänger des Waldes auf den Zweigen.
</p>

<p>
Stumm schritten die Freunde weiter, nur manchmal
sprachen die beiden Paare im traulichen Flüstertone zu
einander. Einsam schritt ihnen Onkel Heinz voran.
</p>

<p>
Jetzt kamen sie in einen Tannenwald, hier war es
schon dunkler als draußen, nur durch die Zweige schimmerte
noch das helle Grau des Himmels. Ilse wurde es etwas
bänglich zu Sinne hier zwischen den hohen Bäumen, sie
glaubte es überall knistern zu hören; bald sah sie sich
ängstlich um, bald spähte sie nach beiden Seiten in den
dämmernden Wald. Mit jedem Schritte wurde ihre
Phantasie erregter, die dunklen Stämme und herabhängenden
Zweige nahmen alle möglichen Gestalten an, die
schattenhaft an ihr vorüberzogen. Das Knacken und
Knistern in den dürren Ästen auf dem Boden wurde
immer deutlicher, jetzt sah sie auch genau, wie sich etwas
bewegte. Unwillkürlich klammerte sie sich noch fester an
<pb n='40'/><anchor id='Pgp0041'/>Leos Arm und starrte mit angstvollen Augen dorthin,
woher das Geräusch kam. Wie es in Augenblicken großer
Furcht gewöhnlich ist, wagte sie nicht zu sprechen, kaum
zu atmen. Wenn sie überfallen würden! Ihre lebhafte
Einbildungskraft malte ihr die schaurigsten Dinge aus,
und gerade wollte sie Leo zuflüstern, wie sehr sie sich
fürchte, als plötzlich zwischen den hohen Stämmen etwas
hervorkam – ein großer Hirsch, der quer über den Weg
setzte und nach einer Lichtung zulief, wo er äsend stehen
blieb. Nun war der Geisterspuk erklärt, Ilse atmete
auf, aber ein Gefühl der Angst und Unsicherheit blieb
doch in ihr zurück, und da die lustige Ilse, die sonst
den Ton angab, schwieg, waren auch die andern
meistens still.
</p>

<p>
Der Abend war nun ganz hereingebrochen, die Luft
kühl geworden, und dem frühlingsjungen Waldboden entströmte
ein feuchter Erdgeruch. An der Seite rauschte
jetzt behende ein Wasser neben ihnen her, einschläfernd
durch seine eintönige Melodie, die sich anhörte, als sänge
es der zur Ruhe gehenden Natur ein Schlummerlied.
</p>

<p>
<q>Es wird feucht,</q> sagte Althoff und zog seinen
Rockkragen in die Höhe.
</p>

<p>
<q>O, du frierst doch nicht?</q> fragte Nellie ängstlich
und nahm ihr Tuch von den Schultern, um es ihm umzulegen.
Er wehrte ab, nicht gerade in der liebenswürdigsten
Weise.
</p>

<p>
<q>Es geht dir doch gut, Fred?</q> fragte sie wieder
nach einer Weile, und diesmal antwortete er liebevoller.
</p>

<pb n='41'/><anchor id='Pgp0042'/>

<p>
<q>Ja, ja, Kind, nur etwas einseitige Kopfschmerzen,
wie gewöhnlich.</q>
</p>

<p>
<q>Soll ich dir ein Antipyrinpulver geben? Ich habe
welches mitgenommen!</q> fragte Nellie eifrig.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, nehmen Sie doch nicht solches
Zeugs,</q> rief da Onkel Heinz’ Stimme. <q>Sie vergiften
sich ja nur damit.</q>
</p>

<p>
<q>O, es hilft Fred aber so gut,</q> meinte Nellie.
</p>

<p>
<q>Ja, dann nehmen Sie Ihr Gift nur,</q> erwiderte
Onkel Heinz mit Achselzucken, <q>aber hier, trinken Sie
wenigstens einen Kognak als Gegengift.</q>
</p>

<p>
Er reichte ihm seine Flasche hin. Gegen jede Medizin
hatte er etwas einzuwenden, und wenn die Gontrauschen
Kinder mal krank waren, lag er mit Ilse stets im
Kampfe, denn sie tat, was der Arzt anordnete, statt
seinen Ratschlägen zu folgen, und wenn er auf die <q>dummen
Kerle</q>, die Ärzte, schalt, machte sie ihn mit seinen Mitteln
und Mittelchen lächerlich.
</p>

<p>
Leo, der mit Ilse ein Stück vorausgegangen war,
drehte sich jetzt um und rief den andern zu: <q>Menschliche
Wohnung in Sicht!</q> indem er dabei auf einige helle
Punkte zeigte, die in der Entfernung durch die Bäume
blinkten. Nicht lange mehr und sie konnten die Umrisse
eines Gebäudes erkennen, das wohl das Försterhaus war,
an welchem sie vorbeikommen mußten. Einsam lag es
am Waldessaume, hohe, dunkle Tannen ragten majestätisch
darüber hinweg und hoben sich vom helleren Himmel
wie scharfe Silhouetten ab. Die Türe des Wildgatters
<pb n='42'/><anchor id='Pgp0043'/>das den Wald abschloß, fiel mit dumpfem Tone zurück,
und nun standen die nächtlichen Wanderer in einem Garten,
der zum Försterhaus gehörte. Ilses feine Nase witterte
etwas wie Veilchenduft, als sie an den frischen Beeten vorbeigingen.
Im Erdgeschoß waren die Fenster erleuchtet,
man konnte ohne Mühe hineinsehen. Die Försterfamilie
saß um einen runden Tisch versammelt, über dem eine
Hängelampe brannte, und schien eben zu Abend gegessen
zu haben, denn das Tischtuch lag noch auf, und von seiner
blendenden Weiße fiel ein heller Schein auf die rosigen
Gesichter in der Runde. Echt deutsche Gemütlichkeit durchwehte
das einfache Zimmer mit den vielen Geweihen und
den Buntdrucken von dem Kaiser und der Kaiserin an
den Wänden, sie lachte aus den freundlichen Mienen der
rotwangigen Hausfrau den blonden Kindern entgegen und
umgab auch die kräftige Gestalt des Hausherrn, der sich
gerade seine Pfeife stopfte und die Zeitung vor sich liegen
hatte. Den Draußenstehenden tat es leid, dieses harmonische
Bild zu stören, sie rührten sich kaum und betrachteten
es mit Wohlgefallen. In diesem Augenblicke
aber wurden die Hunde im Zimmer unruhig, der Förster
erhob sich, kam zur Türe heraus und nahm die späten
Gäste freundlich auf. Er war nicht wenig erstaunt, als
er hörte, daß die Gesellschaft noch in der Nacht auf den
Schneekopf gehen wollte; so etwas kam wohl im Sommer
vor, aber zu dieser Zeit selten. Schmunzelnd sah er sich
die Frauen an, die frisch und unternehmungslustig vor
ihm standen.
</p>

<pb n='43'/><anchor id='Pgp0044'/>

<p>
<q>Das nenne ich aber Mut,</q> sagte er zu ihnen.
<q>Ein bißchen Schnee wird’s da oben wohl noch geben.</q>
</p>

<p>
<q>Wir fürchten uns nicht davor, Herr Förster,</q> erwiderte
Ilse lustig und warf ihren Rucksack auf den
Stuhl.
</p>

<p>
<q>Kann man hier einen guten Kognak haben?</q> fragte
Onkel Heinz und ließ sich in den alten Lehnstuhl am
Ofen nieder, daß die lahm gewordenen Federn ächzten.
</p>

<p>
<q>Alles, was Sie wollen! – Frau, die Herrschaften
wünschen etwas zu genießen,</q> rief er hinaus.
</p>

<p>
Die Försterin kam herein, ihre Blondköpfe hinter ihr
her, aber diese blieben neugierig an der Türe stehen.
Nellie holte sich die Kleinen, auch Onkel Heinz erhob sich
von seinem bequemen Sitze und stellte allerhand lustige
Fragen an die Kinder. Ilse aber beschäftigte sich mit
den kleinen, krummbeinigen Dackeln und dem braunen
Hühnerhund mit den herabhängenden Ohren und den
treuen, klugen Augen. Er hatte sich ganz nahe an sie
gedrängt und ließ sich von ihr am Halse krauen, und
wenn sie einen Augenblick innehielt, stieß er sie mit der
Schnauze an.
</p>

<p>
Die Rast war keine lange, denn Althoff und Leo
drängten zum Aufbruche. Sie hatten mit dem Förster,
der ihnen eine kleine Strecke das Geleite geben wollte,
eingehend den Weg besprochen.
</p>

<p>
Auffallend kühl war es geworden, als sie aus dem
Hause traten, und in den dunklen Tannenwipfeln über
ihnen rauschte es leise. Am Himmel stand ruhig,
silber<pb n='44'/><anchor id='Pgp0045'/>glänzend der Mond, tausend und abertausend Sterne
funkelten. Jetzt verließen sie die Landstraße, die sich als
heller Streifen durch die Wiese vor ihnen herschlängelte,
und bogen in den steilen Waldweg ein, der steinig und
mühsam zu erklettern war. Hier schied der Förster von
ihnen.
</p>

<p>
Nun ging’s flott weiter, voran die beiden Damen,
deren Hände sich oftmals krampfhaft zusammenfanden,
wenn ein Geräusch zu hören war oder sie irgend etwas
Schreckhaftes zu sehen glaubten. Die Nacht bevölkert den
Wald für furchtsame Geister ja mit allen möglichen Spukgestalten,
sie hören, wo nichts zu hören ist, und sehen, wo
nichts zu sehen ist. Ilse besonders war es nicht behaglich
zu Mute, aber um keinen Preis wollte sie sich verraten,
wie würde Onkel Heinz sie sonst wohl verspotten!
Auf einmal zuckte sie doch zusammen und konnte einen
lauten Ausruf des Schreckens nicht unterdrücken.
</p>

<p>
<q>Da, da!</q> rief sie und zeigte entsetzt nach oben.
</p>

<p>
<q>Seht ihr nicht die weiße Gestalt?</q>
</p>

<p>
Eine weiße Gestalt war allerdings zu sehen, ja sie
schien näher zu kommen und zu wachsen; selbst weniger
Schreckhaften als Ilse wäre es bei diesem Anblick unheimlich
geworden. In ihrer Herzensangst überhörte sie
ganz die spöttische Bemerkung von Onkel Heinz, der herzhaft
weiter- und auf das Gespenst losschritt. Plötzlich
tönte ein schallendes Gelächter durch die Stille. Onkel
Heinz war es, der sich neben die weiße Geistergestalt gestellt
hatte und sich vor Lachen ausschütten wollte.
</p>

<pb n='45'/><anchor id='Pgp0046'/>

<p>
<q>Ihr Gespenst ist von Stein, Frau Gontrau, kommen
Sie nur getrost und sehen Sie es sich an!</q> rief er laut.
</p>

<p>
Ilse ärgerte sich im stillen und schämte sich zu
gleicher Zeit, daß sie ihre Furcht gezeigt hatte. Die vermeintliche
weiße Gestalt war ein heller Stein, ein großer
Wegweiser, der in dem matten Mondeslicht blendend
schimmerte.
</p>

<p>
<q>Von weitem konnte man den Stein ganz gut für
eine Gestalt halten,</q> meinte Leo, welcher bemerkt hatte,
daß Ilse dem Weinen nahe war und sie entschuldigen
wollte.
</p>

<p>
<q>Na, Gontrau,</q> rief Onkel Heinz, <q>nun fängst du
wohl auch noch an, an Gespenster zu glauben?</q>
</p>

<p>
Und wieder erschallte sein Lachen durch die stille
Nacht.
</p>

<p>
Ilse erschien es in ihrer aufgeregten Gemütsverfassung
fast teuflisch! Ja, Blößen durfte man sich vor
Onkel Heinz nicht geben, dann war man verloren. Aber
Rache ist süß! Der Augenblick würde schon kommen, wo
Ilse sie ausüben konnte, jetzt war ihre Erregung zu groß,
um etwas sagen zu können; sie wich nicht von Leos Arm
und sah sich oftmals scheu nach allen Seiten um.
</p>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p0045.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<p>
Bei dem Geistersteine verließen sie den Wald, überschritten
den Fahrweg und waren nun auf der Höhe;
nur wenig stieg es noch hinan. Ilse atmete tief, der
frische Höhenwind kam ihnen entgegen, und nach allen
Seiten war der Blick frei, keine beengenden Bäume mehr,
zwischen deren Stämmen man allerlei vermuten konnte.
<pb n='46'/><anchor id='Pgp0048'/>Die Mondscheibe erschien hier oben riesengroß, ihr Glanz
umgab die Gestalten mit silbernen Rändern und lag
breit auf dem steinigen Wege und auf den niedrigen
Föhren, zu deren Füßen unter Steingeröll ein flinkes
Wässerchen gurgelte, hastend und stürzend, als hätte es
Eile, ins Tal hinunter zu kommen. Einen Augenblick
blieben die Wanderer stehen, um auszuruhen. Sie waren
warm geworden, denn unwillkürlich geht man in der Nacht
schneller, als am Tage, das Auge wird nicht fortwährend
abgelenkt, vielleicht treibt auch die geheimnisvolle Heimlichkeit
der Nacht schneller zum Ziele.
</p>

<p>
Die frische Luft kühlte erquickend die erhitzten Wangen.
Tief unten im Tale blitzten hier und da Lichter auf,
sonst war nichts zu sehen; einsame Stille herrschte ringsumher.
</p>

<p>
<q>O, wenn uns Rosi jetzt sehen könnte!</q> sagte
Nellie.
</p>

<p>
<q>Sie würde uns für verrückt halten,</q> meinte Fred.
</p>

<p>
<q>Was die Leute nicht verstehen, das halten sie allemal
für verrückt,</q> erwiderte Onkel Heinz. <q>Wenn es
nicht das Herkömmliche ist, blauer Himmel, goldner
Sonnenschein, grüner Wald u. s. w., dann ist die Natur
nicht schön, das kennt man ja. Die Menschen urteilen
eben nur nach dem Äußerlichen; sich in etwas zu vertiefen,
ist zu langweilig, darum lassen sie es lieber. Das ist
nun einmal nicht anders.</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz hatte darin wohl trübe Erfahrungen
gemacht! Auch ihn durfte man nicht nach dem Äußeren
<pb n='47'/><anchor id='Pgp0049'/>beurteilen; um ihn kennen und schätzen zu lernen, mußte
man ihn genau studieren, und selbst dann gab es noch
oft Stellen, wo man ihn nicht verstand, davon konnte
Ilse ein Liedchen singen. Doch heute fühlte sie sich sehr
geschmeichelt, daß der sonst stets absprechende Professor
Gefallen an der nächtlichen Partie fand, wie es sein
Ausspruch soeben bewies. Nach ihrer Meinung mußte
aber auch das härteste Gemüt bei dieser Umgebung in
poetische Stimmung geraten, von der sie ganz erfüllt war.
Schaudernd und beseligt ergriff sie oft Leos Arm und
drückte ihn leise, wie sie es gerne tat, wenn ihr etwas
gefiel.
</p>

<p>
Gegen zwölf Uhr sahen sie oben auf dem Bergrücken
den Giebel eines Hauses auftauchen, einige Schritte weiter
und es erschienen die Fenster, auf welchen das Mondlicht
bläulich schimmernd lag. Allmählich wuchs das Haus
immer höher aus dem Boden empor, bis sie dicht davor
standen. Ein großer Kasten aus grauen Steinen, kahl
und ernst! Der Wind rüttelte an den Holzläden vor den
Fenstern und fuhr pfeifend um die Hausecken, in die
krummgebeugten Föhren, durch die hohen Gräser. Drinnen
lag schon alles im tiefsten Schlummer. Die Türe war
verschlossen, und erst, als man eine Weile mächtig dagegen
gehämmert harte, wurde ein schlürfender Schritt im Hausflur
hörbar, und die Türe tat sich auf. Die frühen
und doch so späten Gäste mußten erst ziemlich lange
warten und sogar selbst Hand mit anlegen, bevor es gemütlich
wurde, aber dann ließen sie es sich auch wohl
<pb n='48'/><anchor id='Pgp0050'/>sein im hellen Zimmer beim knisternden Holzfeuer im
Ofen, beim Essen und Trinken, dem eine wohlige Müdigkeit
folgte. Doch diese währte nicht lange, denn Frau
Ilse war in Stimmung, und das gab den Ausschlag bei
den übrigen. Sie sprach viel Vernünftiges und Unvernünftiges
durcheinander, war sprudelnd, lebhaft, witzig
und verstand es, die andern mit sich fortzureißen.
</p>

<p>
Nellies Blicke hingen wie verklärt an ihrem Manne,
dem die Partie so gut zu bekommen schien. Die Kopfschmerzen
waren ganz fort, wie sie meinte, durch das
Pulver, während Onkel Heinz behauptete, durch seinen
guten Kognak.
</p>

<p>
Auch der Professor war heute in seiner besten Laune,
er stimmte in die Scherze der übrigen mit ein, war selbst
der Heiterste und setzte allem die Krone auf, als er
schließlich in poetischer Form eine Rede auf Ilse, die Urheberin
dieser schönen Partie, hielt, welche mit großem
Beifall aufgenommen wurde.
</p>

<p>
<q>Ich hätte gar nicht geglaubt, daß Sie so poetisch
sein können, Onkel Heinz,</q> sagte Ilse, als sie sich für
diese Aufmerksamkeit bedankte, und um ihre Mundwinkel
zuckte es spöttisch.
</p>

<p>
<q>Wieso?</q> fragte der Professor erstaunt.
</p>

<p>
<q>Nun, einem so eingefleischten, nüchternen Junggesellen,
wie Sie es doch sind, traut man alles eher zu,
als gerade Poesie. Ich dachte, Sie könnten nur über
alles spotten und höhnen.</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz sah sie ganz bestürzt an, er ahnte ja
<pb n='49'/><anchor id='Pgp0051'/>nicht, daß dieser Hieb die Rache dafür war, daß er seine
Freundin, Frau Ilse, vorhin so herzhaft ausgelacht hatte.
Wie ein kalter Wasserstrahl wirkten deshalb ihre Worte,
und es war gut, daß man sich bald trennte, denn um
seine lustige Stimmung war es nun geschehen.
</p>

<p>
Erst spät erloschen die einsamen Lichter in dem einsamen
Hause auf dem Schneekopf. Aber der sanfte
Schein des Mondes spielte noch auf den Fensterscheiben,
bis er im fahlen Dämmer des aufzeigenden Tages verblaßte
und die glänzende Morgensonne seinen Platz einnahm.
</p>

<p>
Nur einmal noch in der Nacht ging jemand durch
die Haustüre, den Kopf dicht in den Rockkragen vergraben
– es war Onkel Heinz. Unruhig schritt er auf
und ab, blieb einige Male stehen, und setzte sich dann
auf einen der hohen Steine, eifrig seine Bartspitze wirbelnd.
Die harten Worte von Ilse heute abend hallten
noch in ihm nach, sie hatten ihn tief geschmerzt, und er
konnte deshalb keine Ruhe finden. Über seinem Haupte
jagten die Wolken, vom Sturme getrieben, am Mond
vorüber, aber Onkel Heinz hatte jetzt keinen Blick für
solche Naturschauspiele, und er bemerkte deshalb auch
nicht, daß am östlichen Himmel ein roter Schein zu sehen
war, der in fortwährender Bewegung bald feurig, bald
blasser leuchtete und allmählich wieder verschwand.
</p>

<p>
Lange noch blieb der Professor draußen.
</p>

<p>
Des Morgens erschien er erst, als die andern schon
beim Kaffee saßen. Es sollte früh aufgebrochen werden.
<pb n='50'/><anchor id='Pgp0052'/>Onkel Heinz war nicht in der besten Laune, er sagte, daß
er schlecht geschlafen habe, und schimpfte auf alles. Die
Betten wären zu kurz, das Zimmer bei geschlossenen
Läden dumpfig gewesen, und als er sie geöffnet habe,
hätten sie geklappert, und das helle Mondlicht hätte ihn
gestört.
</p>

<p>
<q>O, Herr Professor, seien Sie nicht böse,</q> sagte
Nellie; <q>sehen Sie doch, wie schön es draußen ist.</q> Und
sie zeigte hinaus in den goldenen Frühlingsmorgen.
</p>

<p>
<q>Ja, das kann mir auch nichts helfen, deshalb habe
ich doch schlecht geschlafen,</q> erwiderte er mißmutig.
</p>

<p>
<q>Alter Freund, du bist wohl mit dem linken Fuße
zuerst aufgestanden?</q> fragte Leo, indem er ihm auf die
Schulter klopfte.
</p>

<p>
<q>Dummheit, solches altes Weibergeschwätz auch nur
zu wiederholen.</q>
</p>

<p>
Es war nichts mit ihm anzustellen heute morgen,
trotzdem er von allen Seiten um der schlaflosen Nacht
und der andern Störungen willen lebhaft bedauert
wurde.
</p>

<p>
Brummend stieg er mit auf den Aussichtsturm, und
obgleich er sagte, daß es überhaupt ganz gleichgültig sei,
wie dieser oder jener Berg heiße, oder dieses oder jenes
Dorf, es käme nur auf den malerischen Eindruck an, so
stritt er doch bei allem, was gesagt wurde, besonders
wenn Gontrau etwas behauptete.
</p>

<p>
Ilse, welche ahnte, daß sie wohl die Schuld an
seiner üblen Laune habe, hatte ihm innerlich schon die
<pb n='51'/><anchor id='Pgp0053'/>schönsten Beinamen gegeben, wie <q>alter Junggeselle</q>,
<q>Brummbär</q> und dergleichen mehr, aber sie schlug doch
einen neckischen Ton ihm gegenüber an, in der Hoffnung,
ihn dadurch umzustimmen.
</p>

<p>
Lustig verließ die kleine Gesellschaft etwas später
den Schneekopf. Der Himmel hatte sich inzwischen bewölkt,
der auf der Höhe nie rastende Wind trieb mit
den Wolken sein Spiel, blies den blauen Rauch aus dem
Schornstein auseinander, rüttelte an dem Eisengestell des
Turmes und jagte hinter den Gestalten der Wanderer
her, daß ihre Kleider und Mäntel flatterten. Zu dem
Aufstieg in der zauberhaft stillen Mondscheinnacht war
dieser wilde Morgen ein greller Gegensatz. Die schneidende
Luft trieb Tränen in die Augen und blies die Backen
feuerrot an.
</p>

<p>
<q>Schneeluft,</q> sagte Althoff.
</p>

<p>
Er hatte recht, nicht lange mehr und die Wolken
hatten den ganzen Horizont bedeckt. Zuerst fielen nur
einzelne weiße Flocken hernieder, dann aber wurde es ein
lustiges Gestöber, wie mitten im Winter. Locker und
leicht legte sich der Schnee wie eine weiche Flaumdecke
auf die Frühlingsflur, aber die Zweige und Halme beugten
sich nicht unter seiner Last; es war ja jetzt kein Ernst
mehr mit dem Winter, der nächste warme Sonnenstrahl
nahm ihn wieder mit fort.
</p>

<p>
An verschiedenen Stellen lag auch noch der Winterschnee
fußhoch, und darüber mußten sie hinwegschreiten.
Fast bei jedem Schritte sanken die Füße bis über die
<pb n='52'/><anchor id='Pgp0054'/>Knöchel ein, was ein Hauptspaß für Ilse war. Sie
fand diesen <q>Winter im Frühling</q> herrlich und konnte
ihr Entzücken nicht laut genug äußern, schon deshalb,
weil sie bemerkte, wie Onkel Heinz sich höchst ärgerlich
bis über die Ohren in seinem Rockkragen versteckt hatte,
so daß nur die Bartspitze herausguckte, und leise vor sich
hinbrummte, wenn er eine Schneefläche durchwaten mußte.
Auch Althoff war diese Art von Hindernis nicht angenehm,
Nellie verfolgte seine Mienen mit besorgten
Blicken, in denen zu lesen war: wenn es ihm nur gut
bekommt.
</p>

<p>
<q>Liebster, ich muß dir einen Kuß geben, so himmlisch
finde ich es hier,</q> rief Ilse begeistert, Leo herzhaft
küssend, und stampfte mutig weiter, umtanzt von den
Flocken, die sich in ihre krausen Haare setzten und wie
Diamanten darin funkelten.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, finden Sie es denn auch so schön?</q>
rief sie herausfordernd und warf ihm eine Handvoll
Schnee ins Gesicht.
</p>

<p>
<q>Kann ich nicht finden,</q> versetzte er unwirsch, nahm
seine Brille ab und wischte die Gläser, die naß angelaufen
waren, wieder trocken.
</p>

<p>
<q>Ein Unsinn, Gontrau, daß wir diesen Weg machen,
er ist viel weiter und schauderhaft schlecht; durch den
Hirschgarten wären wir weit näher gegangen,</q> sagte er
dann zu Leo.
</p>

<p>
Althoff und Leo stritten dagegen, aber Onkel Heinz
blieb bei seiner Behauptung. Schließlich wurde die
<pb n='53'/><anchor id='Pgp0055'/>Generalstabskarte herausgeholt, und die drei Männerköpfe
beugten sich darüber, bis Onkel Heinz zugeben mußte,
daß er unrecht hatte.
</p>

<p>
<q>Die Juristen müssen ja immer alles besser wissen,</q>
sagte er.
</p>

<p>
<q>Und die Zoologen sind immer streitsüchtig,</q> entgegnete
Ilse schlagfertig, Leo aber erwiderte lachend:
<q>Aber Heinz, du hast dich doch nun auf der Karte überzeugen
müssen, daß dieser Weg der kürzere ist.</q>
</p>

<p>
<q>Sind meistens falsch, die Karten, und mir deshalb
gar nicht maßgebend,</q> entgegnete der Professor in unerschütterlicher
Streitsucht.
</p>

<p>
Nun wurde es aber Ilse zu viel, das Maß war
voll und lief über. Alle Beinamen, die sie ihm am
Morgen innerlich gegeben hatte, wiederholte sie jetzt laut.
Er mußte anhören, daß er ein alter Brummbär sei, der
jede Gemütlichkeit störe, und daß er doch froh sein sollte,
wenn zwei so nette Ehepaare, wie sie und Althoffs wären,
ihn alten wunderlichen Junggesellen in ihrer Mitte duldeten,
und sie begriffe Leo in der Tat nicht, warum er
sich die ewige Schulmeisterei von ihm gefallen ließe, sie
hätte sich dies schon lange nicht mehr von ihm bieten
lassen. <q>Gott sei Dank, daß Sie keine Frau haben, Onkel
Heinz, die Ärmste würde ich bedauern,</q> schloß sie ihre
Strafpredigt, die den andern höchst komisch erschien, denn
sie lachten laut darüber, von dem Professor aber sehr
ernst aufgenommen wurde. Er sah sie ganz verdutzt an,
als sie so lossprudelte, sagte aber nichts dazu, sondern
<pb n='54'/><anchor id='Pgp0056'/>zog sich seinen Rockkragen noch fester über die Ohren, die
Mütze tiefer in die Stirn, und schritt weiter.
</p>

<p>
<q>Seien Sie froh, Professor, daß Sie nicht verheiratet
sind, denn so machen es die Frauen, sie halten immer
Gardinenpredigten,</q> versuchte Althoff zu scherzen, aber
Onkel Heinz blieb unempfindlich gegen alles, stumm und
in sich versunken ging er weiter.
</p>

<p>
Gegen Mittag hörte das Schneien auf, die Wolken
zerrissen, der blaue Himmel kam wieder zum Vorschein,
und als sie unten im Tale ankamen, schien die Sonne
hell auf die blühende Frühlingslandschaft. In dem zarten
Laube hingen noch unzählige funkelnde Regentropfen, der
samtweiche Moosboden erglänzte unter dem schimmernden
Naß, und auf den Wiesen, die sich als eine weite, grüne
Fläche bis zum nächsten Dorfe hinzogen, glitzerten zwischen
Halmen und Gräsern feuchte Perlen; die Natur schien
unter Tränen zu lächeln.
</p>

<p>
Als unsre Freunde den schmalen Wiesenpfad verließen,
der in die Dorfstraße einmündete, sahen sie schon
von weitem eine dunkle Masse sich unruhig hin und her
bewegen, über die hinweg ein bläulicher Rauch in die
Höhe zog. Unter den Tränen, die hier noch in den
Augen erglänzten, gab es kein Lächeln, mit rauher Hand
hatte das Schicksal eingegriffen und den Bewohnern
Schrecken und Kummer gebracht. Der rötliche Schein am
Himmel in letzter Nacht, der bis zum Schneekopf geleuchtet,
und den Onkel Heinz nicht bemerkt hatte, war der Widerschein
des großen Feuers gewesen, dem zwanzig Häuser
<pb n='55'/><anchor id='Pgp0057'/>zu Opfer fielen. Ein wüster Trümmerhaufen, aus dem
es noch hier und da schwälte und der seinen Brandgeruch
weit entgegenbrachte, war fast alles, was den Ärmsten von
ihrer Habe geblieben war. Auf dem regendurchweichten
Wege stand das Wenige, das hatte gerettet werden können,
ein paar Stühle, Tische und Schränke, ein Bündel Betten
und Kleider, armselige Sachen, schlecht und halb zerfallen, und
doch, von wie großem Werte für ihre Besitzer, die sie immer
von neuem betrachteten und prüften, ob ihnen auch nichts
geschehen sei. Glücklicherweise war kein Menschenleben zu
beklagen, aber das meiste Vieh, Kühe, Ziegen, Schweine, war
ein Raub der Flammen geworden. Der Pastor und der Ortsvorsteher
versuchten den Jammernden Mut einzusprechen,
laut weinend standen die Weiber umher, ängstlich an sie gedrückt
die Kinder, bleich und verstört sahen die Männer aus.
</p>

<p>
Das war ein trauriger Abschluß der schönen Partie
und ein beschämendes Gefühl schlich sich in die Seelen
der Freunde bei dem Gedanken, daß sie die Nacht in Lust
und Fröhlichkeit zugebracht hatten, während nur wenige
Stunden von ihnen entfernt das Unglück in so verheerender
Weise hauste. Das trübe Bild verwischte denn
auch sofort alle Eindrücke der letzten Stunden, man dachte
an nichts, als an das Feuer, von nichts andrem war
mehr die Rede. In dem kleinen Wirtshause, wo ihnen
in aller Eile ein Mittagessen hergerichtet wurde, sah alles
verschlafen und übernächtig aus, im Bette hatte ja in
dieser schrecklichen Nacht niemand gelegen, wo jeder in
hellster Aufregung gewesen war.
</p>

<pb n='56'/><anchor id='Pgp0058'/>

<p>
Eintönig verlief das Mahl. – Der Wirt, der sich
zu ihnen gesetzt hatte, erzählte den genauen Hergang des
Brandes. Wie das Feuer entstanden, wußte kein Mensch,
doch hatte sich jeder seine eigene Geschichte darüber zurecht
gemacht. Der eine wollte wissen, daß ein altes Weib
mit dem brennenden Licht auf den Boden gegangen sei,
ein andrer, daß es durch Kinder entstanden wäre, und
wieder welche zwinkerten geheimnisvoll mit den Augen
und munkelten, daß es <q>angesteckt</q> sein müsse. So meinte
auch der Wirt, der sogar einen Racheakt dahinter vermutete.
Ein Knecht, der von seinem Bauern vor einigen
Tagen fortgejagt worden war, Drohungen ausgestoßen
und sich noch einige Tage im Dorfe umhergetrieben hatte,
dann aber plötzlich verschwunden war, sollte am vorigen
Abend gesehen worden sein; auf ihn lenkte sich der Verdacht.
Nun, in der Untersuchung würde es ja herauskommen,
wer der Anstifter gewesen sei, so schloß der
Wirt seine Rede.
</p>

<p>
Nach dem Essen wurde der Brandplatz noch einmal
aufgesucht. Althoff und Gontrau besichtigten die Brandstätte
mit dem Pastor zusammen, Nellie und Ilse gaben
den Frauen einiges Geld und sprachen tröstende Worte
zu ihnen, die Ilse trivial und nichtig fand; in diesem
Augenblicke, wo den Leuten alles genommen war, da
konnte ihnen nur durch die Tat geholfen werden, denn
auch die besten Trostesworte würden ihnen das Verlorene
nicht wieder bringen. Hilfe muß auf jeden Fall geschaffen
werden! Ja, aber wie? Das war die Frage,
<pb n='57'/><anchor id='Pgp0059'/>die sich jeder einzelne stellte, als Ilse auf dem Heimwege
die Rede darauf brachte. Mit Wenigem war hier nichts
auszurichten. Allerhand Vorschläge wurden gemacht und
wieder verworfen. Nellie riet zu einem Bazar, aber vor
nicht langer Zeit hatte erst einer zum Besten der Waisenkinder
stattgefunden, da würde jetzt wohl ein zweiter nicht
viel Anklang finden. Althoff wollte ein Schülerkonzert
veranstalten, das war schon eher etwas, Ilse meinte, man
sollte einfach sammeln, Onkel Heinz aber sagte gar nichts;
er schwieg zu allem und sah auf der Eisenbahnfahrt hartnäckig
aus dem Fenster hinaus. Doch man war viel zu
sehr mit dem neuesten Ereignisse beschäftigt und schenkte
seiner Schweigsamkeit deshalb keine Beachtung. Die Vorschläge
wurden nochmals überlegt und geprüft, bei dem
einen war dies, beim andern jenes auszusetzen, so recht
schien noch keiner zu gefallen, als Leo plötzlich auf den
Einfall kam: eine Dilettantenvorstellung im Theater! Das
Wort wirkte zündend, besonders auf Ilse, welche die
Idee mit Begeisterung ergriff.
</p>

<p>
<q>Ein famoser Gedanke!</q> rief sie ein über das andre
Mal, und auch die übrigen stimmten ihr bei, ausgenommen
Onkel Heinz, dessen spöttisches Zucken um die Mundwinkel
Ilse glücklicherweise nicht bemerkte. Sie war Feuer
und Flamme! Eine Dilettantenvorstellung war etwas
ganz Neues, das mußte ziehen. Sicher würde man ihnen
zu diesem guten Zwecke das Theater gern überlassen,
meinte Leo, und Ilse drängte, daß er schon gleich morgen
Schritte dazu tun sollte. Sie konnte es kaum mehr
er<pb n='58'/><anchor id='Pgp0060'/>warten, bis die Geschichte in Gang kam. Nun aber war
die wichtige Frage, die natürlich auch sofort erörtert wurde,
<q>welches Stück?</q> Das war gar nicht so einfach, denn
was für Schauspieler gut und passend war, brauchte
für Dilettanten noch lange nicht geeignet zu sein. Da
gab es mancherlei zu bedenken und zu überlegen. Wenn
der eine dies oder jenes Stück vorschlug, hatte wieder der
andre alles mögliche daran auszusetzen, und so ging es
fort, ohne daß sie zum Schluß kamen.
</p>

<p>
<q>Herr Professor, wissen Sie denn kein Stück, das
Dilettanten spielen könnten?</q> fragte Althoff endlich den
schweigsamen Onkel Heinz, der die Telegraphenstangen zu
zählen schien, so beharrlich sah er nach ihnen hinaus.
</p>

<p>
Da kam der Direktor aber an den Rechten; für Komödienspiel
hatte der Professor nie viel übrig gehabt.
</p>

<p>
<q>Mit Theaterstücken weiß ich nicht Bescheid, ich habe
mein Lebtag mehr zu tun gehabt, als solche Narrheiten
zu treiben,</q> war die scharf betonte Antwort.
</p>

<p>
Hu, wie grob! Aber Althoff kannte Onkel Heinz
hinreichend und war weit davon entfernt, ihm seine unfreundliche
Antwort übel zu nehmen. Er lachte darüber,
und die andern lachten auch, bis auf Ilse, die dem Professor
einen Blick zusandte, der sehr beredt war. –
</p>

<p>
Der Mond strahlte wieder ruhig und sanft, als die
beiden Ehepaare und der schweigsame Hagestolz vom Bahnhof
nach Hause gingen. Beim Anblick des milden Lichtes
hoch über ihnen kehrte die Erinnerung an den gestrigen
Abend lebhaft zurück und verdrängte für einige Zeit das
<pb n='59'/><anchor id='Pgp0061'/>letzte Erlebnis. Es war doch herrlich gewesen, draußen
zu wandern im Mondenscheine, der heller, reiner gestrahlt
hatte, als heute abend bei der nebligen Luft, die über
der Stadt lagerte und ihn nicht zur vollen Wirkung
kommen ließ. Matt lag er auf den Schieferdächern, auf
den hellen Hauswänden und den grauen Straßen, an den
erleuchteten Fenstern erlosch er ganz zum blassen Schimmer.
</p>

<p>
Onkel Heinz verließ die übrigen nach kurzem Gutenachtgruße
an der Straße, die nach seinem Hause führte.
Einsam verhallten seine Schritte durch die stille Nacht.
</p>

<milestone unit="tb" rend="stars: 3"/>

<p>
Mit einem wahren Feuereifer betrieb Ilse die Vorbereitungen
zu der Wohltätigkeitsvorstellung. Leo hatte
am Tage nach der Partie das Nötigste besorgt, und das
Theater war ihm zu diesem Zwecke gern überlassen worden.
Täglich wanderten Stöße von Büchern aus der Leihbibliothek
in das Gontrausche Haus, jeden freien Augenblick benutzte
Ilse, um zu lesen, zu wählen. Nachmittags
kam regelmäßig Nellie, und der Abend wurde dazu verwandt,
bei ihr oder Gontraus großen Kriegsrat zu halten.
Und wen die Sache noch aufs höchste interessierte, das
war Ruth! Mutter und Vater wollten Theater spielen,
darin lag für sie ein großer Zauber! Schon einige Male
war sie in Kindervorstellungen gewesen, dann hatte sie
aber vor Aufregung nicht einschlafen können, und die
nächsten Tage wurde nichts anderes gespielt als Theater.
<pb n='60'/><anchor id='Pgp0062'/>Leo hatte schließlich verboten, sie wieder mitzunehmen,
aber das, was sich in ihrem kleinen Hirne weiter fortspann,
konnte er doch nicht verhindern. Heimlich stellte
sie sich vor den Spiegel, ordnete die Haare phantastisch,
sprach oder sang laut und begleitete Rede und Gesang
mit lebhaftem Mienenspiel; so trieb sie es eine Zeitlang,
bis andre Eindrücke diesen in ihrer jungen Seele verwischten.
Doch jetzt erwachte der Sinn dafür plötzlich
wieder aufs lebhafteste, sie horchte mit neugierigen Augen
und Ohren auf alles, was die Eltern sprachen. Das
glänzende Haus mit den vielen Lichtern, der geheimnisvolle
Vorhang, der sich beim Klingelzeichen aufrollte und
sie in eine Märchenwelt eingeführt hatte mit all ihrem
bunten Glanz und Flimmer, das stand wieder deutlich
vor ihrem Geiste, und sie war ganz erfüllt von dem Kommenden.
Auch der Schwester versuchte sie etwas von dem
zauberhaften Reize des Theaters beizubringen. Vergebens!
Marianne sah sie mit ihren großen, blauen Augen verständnislos
an, sie hatte mehr Sinn dafür, ihre Puppen
wie eine richtige kleine Mutter zu hegen und zu pflegen.
Ruth dagegen führte allerhand Komödien mit denen, die
ihr gehörten, auf, und wenn das Personal zu ihren Vorstellungen
nicht ausreichte, dann nahm sie in ihrem Eifer
Mariannes Puppen, die meistens gerade schliefen oder
krank im Bette liegen mußten, und schleppte sie aus ihrem
behaglich stillen Leben mitten zwischen ihr Theatervolk
hinein. Tränen, Streit und ein Richterspruch von Ilse
bildeten meist den Schluß.
</p>

<pb n='61'/><anchor id='Pgp0063'/>

<p>
Nach langem Wählen hatte man sich endlich für drei
Einakter entschieden: <q>die Jugendliebe</q> von Wilbrandt,
<q>das erste Mittagessen</q> von Görlitz und <q>die Hochzeitsreise</q>
von Benedix. Die Stücke hatte man nun glücklich,
doch jetzt kam etwas nicht minder Wichtiges, für das zu
sorgen war, nämlich: die Darsteller. Mit wieviel Schwierigkeiten
da zu kämpfen ist, kann nur derjenige nachfühlen, der
einmal eine Dilettantenvorstellung zustandegebracht hat.
</p>

<p>
Im Geiste hatten Ilse und Nellie schon alle Rollen
besetzt, und wie erstere glaubte, brauchte man nur an die
Türen zu klopfen, um gefällige Mitwirkung zu bitten,
und mit Freuden würde jeder einwilligen, sich für einen
so guten Zweck herzugeben.
</p>

<p>
Deshalb wanderten auch die beiden Freundinnen –
zu zweien geht so etwas viel besser – eines Tages wohlgemut
los, um sich ihre Künstlerinnen zusammen zu holen.
</p>

<p>
Ihr Mut sank schon nach den ersten Versuchen um
etliche Grad tiefer, und Ilse hatte sich bereits einige Male
sehr energisch über die kleinlichen, engherzigen Ansichten
der Menschen ergangen.
</p>

<p>
<q>Theaterspielen auf einer öffentlichen Bühne!</q> Das
war fast in allen Häusern dasselbe Stichwort, und ein
gewisses Nasenrümpfen dabei, als ob von den höheren
Töchtern etwas Unerhörtes verlangt würde, brachte Ilses
Blut in Wallung.
</p>

<p>
<q>Nein, meine Liebe,</q> sagte z. B. Frau So und So,
<q>das können Sie nicht von meinen Töchtern verlangen,
sich der öffentlichen Kritik auszusetzen.</q>
</p>

<pb n='62'/><anchor id='Pgp0064'/>

<p>
<q>Ja, aber Ihre Töchter reichten doch im Bazar Bier
und belegte Brötchen herum,</q> gab Ilse zur Antwort.
<q>Haben sie sich denn da nicht auch der öffentlichen Kritik
ausgesetzt?</q>
</p>

<p>
<q>Ja, sehen Sie, das war doch nicht im Theater,
das ist etwas ganz andres.</q>
</p>

<p>
Inwiefern das <q>etwas andres</q> war, konnte Ilse
nicht herausbekommen, trotz einer längeren Erklärung
der Dame, die es wohl selbst nicht wußte. Die beiden
gaben jeden weiteren Versuch auf.
</p>

<p>
Eine junge Frau, welche aufgefordert wurde, meinte,
das ginge doch nicht, daß sie sich auf einer öffentlichen
Bühne zeigte, denn ihr Schuster, ihre Schneiderin könnten
ja nachher sagen: <q>Gnädige Frau, was haben Sie aber
schön gespielt!</q>
</p>

<p>
<q>O,</q> erwiderte Nellie mit ihrem liebenswürdigsten
Schelmengesicht, das sie stets aufsetzte, wenn sie einen besonders
guten Trumpf ausspielte, <q>Sie brauchten sich doch
darüber nur zu ärgern, wenn Ihr Schuster und Ihre
Schneiderin fänden, daß Sie schlecht gespielt hätten.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, aber ich bitte, meinen Sie denn, daß mir
überhaupt an dem Urteile solcher Leute etwas liegt?</q>
erwiderte die junge Frau pikiert. <q>Ich will mich nur
ihrer Kritik nicht aussetzen.</q>
</p>

<p>
<q>Schuster und Schneiderinnen sind doch auch Menschen,
und es ist doch keine Schande, ihr Urteil anzuhören,</q>
sagte Ilse, innerlich empört über solche Anschauungen.
</p>

<pb n='63'/><anchor id='Pgp0065'/>

<p>
Die junge Frau zuckte mit den Achseln und meinte,
darüber dächte sie nun einmal anders.
</p>

<p>
Mit kühlem Gruß verabschiedeten sich die beiden.
</p>

<p>
<q>O, was ist sie verrückt,</q> sagte Nellie laut lachend,
als sie auf der Straße standen, aber Ilse war schon ganz
kleinmütig geworden und wollte die Sache aufgeben. Sie
kam sich vor, als ginge sie an den Türen betteln und
würde überall abgewiesen. Der gute Zweck allein hatte
ihnen doch den Gedanken an eine Aufführung eingegeben,
und mit freudigem Herzen hatten sie das Werk begonnen.
Ilse war im höchsten Grade aufgeregt; beinahe fing sie
an zu weinen und wollte schon die Flinte ins Korn
werfen, aber die viel ruhigere Nellie gab die Sache noch
lange nicht auf.
</p>

<p>
<q>O, so leicht geht das nicht; Fred meinte das gleich.
Nur Mut, <hi rend='antiqua'>darling</hi>,</q> tröstete sie.
</p>

<p>
Bei der nächsten Anfrage hatten sie denn auch wirklich
mehr Glück; ja die Idee wurde sogar mit großer Begeisterung
aufgenommen. Man tat gern etwas für die
armen Leute, von deren Unglück die Zeitungen schon viel
berichtet hatten. Die Dame, welche ihre Zustimmung
gab, die sich wie ein lindernder Balsam auf Ilses leidenschaftliche
Erregung legte, war allerdings schon in den
Jahren, wo ein junges Mädchen anfängt, <q>ein älteres
junges Mädchen</q> zu werden, aber im Vergleich zu ihren
beiden noch älteren Schwestern und ihrer betagten Mutter
blieb sie doch immer die jüngste und wurde <q>das Kind</q>
genannt. <q>Das Kind</q> hatte eine schöngeistig angelegte
<pb n='64'/><anchor id='Pgp0066'/>Natur, sie dichtete sogar in stillen Stunden, hatte reges
Interesse für das Theater, selbst – <q>mit vielem Talent</q>,
wie die Schwestern einschalteten, – schon oft gespielt,
und war gern bereit, eine Rolle zu übernehmen.
</p>

<p>
<q>Vielen, vielen Dank für Ihre liebenswürdige Zusage,
Fräulein Born,</q> sagte Ilse mit einem herzlichen
Händedruck beim Fortgehen und versprach ihr, bald Nachricht
zu geben, wann die Leseprobe stattfinden sollte.
</p>

<p>
<q>Das alte Fräulein kann die taube Tante in der
Jugendliebe geben,</q> sagte Ilse draußen zu Nellie, während
das <q>alte Fräulein</q> drinnen bereits mit der jungen
Frau in der <q>Hochzeitsreise</q> liebäugelte und die Schwestern
sogar meinten, den Backfisch in der Jugendliebe
könnte sie auch noch sehr gut spielen, sie hätte sogar das
richtige Temperament dazu.
</p>

<p>
Ilse war hoch erfreut über den Erfolg in diesem
Hause, sie dachte ja mit keinem Gedanken daran, daß
dieser gefangene Fisch noch gewaltig im Netze zappeln
würde, wenn sich ihm das Schicksal in Gestalt der <q>tauben
Tante</q> nahte.
</p>

<p>
Bei dem Doktor Schmidt, dem gemeinschaftlichen
Hausarzte von Althoffs und Gontraus, klopften sie auch
nicht vergeblich an. Die Eltern hatten nichts dagegen,
und die beiden Töchter nahmen das Anerbieten mit
großer Lebhaftigkeit auf; sie versprachen auch noch eine
Freundin mitzubringen, ein frisches Mädchen, die gewiß
gern eine Rolle übernehmen würde.
</p>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p0064.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<p>
Der Rundgang konnte nun als beendigt gelten, da
<pb n='65'/><anchor id='Pgp0068'/>die Rollen so ziemlich besetzt waren. Für die Herren
sorgten Althoff und Gontrau; bei ihnen ging es viel einfacher,
als bei den Damen. Ein <q>Ja</q> oder <q>Nein</q>,
und die Sache war abgemacht.
</p>

<p>
Ilse und Nellie erzählten, als sie heimgekommen
waren, beim Mittagessen ihren Männern die Erlebnisse
des Vormittags. Ein klein wenig war Ilses Begeisterung,
die vorher den höchsten Gipfel erreicht hatte, doch schon
herabgesunken. Sie hatte geglaubt, ein jeder würde die
Idee mit ihren Augen ansehen, und an etwaige Hindernisse,
die in den Weg kommen könnten, gar nicht einmal
gedacht. Nach der Leseprobe aber überzeugte sie sich noch
mehr, daß eine Dilettantenaufführung zustande zu bringen
nicht so schön und leicht ist, wie sie es sich ausgemalt
hatte, und Leo mußte ihr immer wieder Mut einsprechen.
Er übernahm die Regie, Althoff war Inspizient und
Requisitenmeister.
</p>

<p>
Endlich fand die Leseprobe glücklich statt. Glücklich?
</p>

<p>
Nein, das ist zuviel gesagt, denn glatt ging sie nicht ab.
Die <q>taube Tante</q> in der <q>Jugendliebe</q> wurde mit Entrüstung
von Fräulein Born zurückgewiesen, und die beiden
Fräulein Schmidt zogen lange Gesichter, als ihrer Freundin,
die sie doch erst eingeführt hatten, die reizende
Backfischrolle der Adelheid in der <q>Jugendliebe</q> gegeben
wurde.
</p>

<p>
<q>Ach, das Dienstmädchen soll ich spielen?</q> sagte
Erna, die älteste Schmidt, im langgezogenen Tone, und
ihre Schwester Mietze meinte, die Rolle der sanften
<pb n='66'/><anchor id='Pgp0069'/><q>Betty</q> in der <q>Jugendliebe</q> passe ihr auch nicht recht
und wäre doch zu kurz.
</p>

<p>
Da stiegen schon wieder Wolken auf, und erst, nachdem
Leo ziemlich bestimmt seine Rechte als Regisseur geltend
gemacht hatte, kam die Sache etwas in Gang.
</p>

<p>
<q>Ja, meine Damen,</q> hatte er gesagt, <q>wenn Sie
sich nicht in die Rolle fügen wollen, die ich Ihnen bestimme,
dann wird aus der Geschichte nichts. Wir müssen
vor einem großen Publikum auftreten und wollen uns
doch nicht blamieren.</q>
</p>

<p>
Das war ziemlich deutlich, niemand wagte dagegen
etwas einzuwenden, und es wurde mit verteilten Rollen
gelesen. Ilse sollte die junge Frau im <q>ersten Mittagessen</q>
geben, Nellie die in der <q>Hochzeitsreise</q>; die beiden
Ehemänner wollte Gontrau spielen. Althoff hatte es abgelehnt,
aktiv mitzuwirken, aber er wollte bei den Proben
zugegen und ein scharfer Kritiker sein.
</p>

<p>
Am Tage nach der Leseprobe erhielt Ilse zwei Briefchen.
Ahnungslos öffnete sie dieselben, aber gleich darauf erschien
sie beinahe weinend bei Leo, der gerade in der
tiefsten Arbeit steckte, da er voraussah, daß ihm in den
nächsten Tagen wenig Zeit übrig bleiben würde.
</p>

<p>
<q>Was gibt’s denn schon wieder?</q> fragte er ärgerlich
über die Störung.
</p>

<p>
<q>Da, hier lies,</q> rief Ilse. <q>Fräulein Born will
die taube Tante nicht spielen, und dann schreibt mir auch
Erna Schmidt, ihre Mutter wünsche nicht, daß sie als
Dienstmädchen in die Öffentlichkeit trete. Wenn sie später
<pb n='67'/><anchor id='Pgp0070'/>wieder mit den ihr bekannten Herren auf den Bällen zusammenträfe,
könnte das zu Mißverständnissen führen.
Was sollen wir nun tun? Es wird ja nichts, es wird
sicher nichts, Leo! Laß uns die Sache aufstecken,</q> jammerte
sie.
</p>

<p>
Zur rechten Zeit erschien Nellie, und es gelang ihr
im Verein mit Leo, Ilse zu trösten und zu beruhigen,
bis sie schließlich auf dem Standpunkt der beiden anlangte
und sich mit ihnen zusammen über alles lustig machte,
denn im Grunde genommen war es doch höchst amüsant,
die Menschen auch mal bei solcher Gelegenheit kennen
zu lernen.
</p>

<p>
Nellie überbrachte einen Vorschlag ihres Gatten, der
mit Gontraus Einwilligung bereit war, einen Prolog zu
verfassen.
</p>

<p>
<q>Herrlich, herrlich,</q> rief Leo, <q>und wie wäre es,
wenn wir Fräulein Born als Köder den Prolog gäben,
damit sie uns dann die taube Tante spielt?</q>
</p>

<p>
<q>O, das tut sie, das tut sie gewiß!</q> meinte
Nellie.
</p>

<p>
<q>Ja, und das Dienstmädchen im ‚ersten Mittagessen‘,
wer wird das übernehmen?</q> fragte Leo.
</p>

<p>
<q>Das spiele ich und gebe Erna Schmidt die junge
Frau in demselben Stück,</q> sagte Ilse plötzlich. <q>Die
Rolle des Dienstmädchens ist ja eigentlich viel hübscher;
daß ich daran nicht gleich gedacht habe!</q>
</p>

<p>
<q>O, wie schade, du würdest als junge Frau so nett
sein,</q> sagte Nellie. <q>Kann ich nicht das Mädchen spielen?
<pb n='68'/><anchor id='Pgp0071'/>Aber ein Dienstmädchen mit englischem Akzent paßt doch
wohl nicht?</q>
</p>

<p>
Nein, nein, wie Ilse sagte, sollte es bleiben, sie übernahm
das Dienstmädchen.
</p>

<p>
Beide Freundinnen machten sich nun abermals auf
den Weg, um die verlorenen Kräfte wieder einzufangen.
</p>

<p>
Erna wollte mit Freuden die Rolle der jungen Frau
geben, und mit einigem Zureden gelang es auch, Mietze
zu überzeugen, daß die Rolle der sanften Betty in der
<q>Jugendliebe</q> zwar klein, aber doch sehr hübsch sei.
</p>

<p>
Gott sei Dank, das war in Ordnung gebracht!
</p>

<p>
Etwas schwieriger wurde die Situation bei Fräulein
Born. Die jungen Frauen wurden von den beiden
älteren Schwestern empfangen, das <q>Kind</q> war in der
Singstunde, mußte aber jeden Augenblick kommen. Steif
und unnahbar saßen die beiden Fräulein Born da, und
die Unterhaltung mit ihnen bereitete einige Verlegenheit.
Die <q>taube Tante</q> flog wie ein Fangball zwischen beiden
Parteien hin und her. Die ältlichen Schwestern meinten,
zu einer solchen Rolle sei denn das <q>Kind</q> doch noch zu
jung, warum gerade sie diese Rolle spielen sollte, während
Ilse ihnen ziemlich heftig die Vorzüge derselben auseinandersetzte.
</p>

<p>
Das <q>Kind</q> erschien, und mit aller Entschiedenheit
wies sie die <q>taube Tante</q> von sich, indem sie erklärte,
überhaupt nicht mitspielen zu wollen.
</p>

<p>
<q>O,</q> rief Nellie mit gut geheucheltem Bedauern,
<q>mein Mann hat einen schönen Prolog gedichtet und
<pb n='69'/><anchor id='Pgp0072'/>hoffte, daß Sie ihn als Muse sprechen sollten; o, wie
schade, daß Sie nicht mitwirken wollen.</q>
</p>

<p>
<q>Einen Prolog?</q> fragte Fräulein Born einlenkend,
und über ihr Gesicht ging es wie ein Leuchten. Sie sah
sich im Geiste schon als Muse dastehen, weißes Gewand,
klassischer Faltenwurf, grüner Epheukranz auf dem griechischen
Haarknoten. Das war etwas, ja, das war das
Richtige für sie!
</p>

<p>
Ohne langes Zögern gab sie ihr Jawort – wenn es
auch leider noch nicht vor dem Altare war – und erklärte
sich nun ohne weiteren Widerspruch bereit, die <q>taube
Tante</q> mit in den Kauf zu nehmen. Schließlich, damit
tröstete sie sich, war es doch nur eine große Selbstverleugnung
von ihr, die Rolle einer Alten zu spielen,
und das würde man auch gewiß allgemein anerkennen.
</p>

<p>
Mit einem Seufzer der Erleichterung gingen die
beiden jungen Frauen wieder aus dem Hause; vor diesem
Gange hatten sie besonders große Angst gehabt.
</p>

<p>
Die Aufregungen, in welche ein lebhaftes Gemüt
durch solche Vorbereitungen versetzt wird, blieben auch bei
Ilse nicht aus; wachend und schlafend beschäftigte sie sich
nur mit dem Theater, nachts hielt sie öfters längere
Selbstgespräche, bald heiterer, meist aber angstvoller Art.
Daß sie die Sache auf die leichte Schulter nahm, konnte
man nicht behaupten, sie hatte eine große Angst, ob alles
gut gehen würde.
</p>

<p>
Einige Proben waren bereits bei Gontraus im Hause
<pb n='70'/><anchor id='Pgp0073'/>gewesen, heute sollte nun die erste auf der Bühne stattfinden.
</p>

<p>
<q>Mutter, laß mich mitgehen,</q> bettelte Ruth mit
glänzenden Augen, aber Ilse wies ihre Bitte zurück.
Kinder konnte man nicht auch noch gebrauchen, wo so
wie so schon alles etwas kunterbunt herging, sie wurde
deshalb bis zur Generalprobe vertröstet.
</p>

<p>
Laut weinend ging Ruth ins Kinderzimmer zu
Marianne und klagte dieser leidenschaftlich ihr Leid, die
so etwas nicht begreifen konnte. –
</p>

<p>
Das Theater, von der Bühne aus gesehen, kannte
fast keiner der Mitwirkenden, und mit neugierigen Blicken
wurde es deshalb gemustert. Heute trug es ein andres
Ansehen, als wenn es abends bei den Vorstellungen im
hellen Lichterglanze strahlte. Der Vorhang war hoch gezogen,
dunkel und tot lag der Zuschauerraum vor ihnen,
welchen sonst das vielköpfige Ungeheuer Publikum belebte,
das auf den roten, jetzt mit grauen Hüllen überzogenen
Samtsitzen saß und über die goldverzierten Brüstungen
lehnte. Da wurde sonst geplaudert, gelacht, kritisiert, da
sah man heitere Gesichter, wenn es ein Lustspiel gab, und
traurige, wenn die Muse ernst war. Da wurden Blicke
ausgetauscht, und manches Opernglas richtete sich nach
dem Platze, wo ein blühendes junges Mädchenantlitz zu
sehen war. Wie bekannt erschien das alles und doch
wieder wie fremd! Man zeigte sich untereinander die
Plätze, wo man auch oft gesessen und erwartungsvoll nach
dem Vorhange geschaut hatte, hinter dem sie nun diesmal
<pb n='71'/><anchor id='Pgp0074'/>selbst stehen sollten, um vor den neugierigen Blicken der
großen Menge draußen zu erscheinen. Etwas Herzklopfen
machte sich bei diesem Gedanken bemerkbar, einige beschlich
schon heute das Lampenfieber. Und als man das Interesse
der Bühne zulenkte – das waren nun also die
Bretter, welche die Welt bedeuten! Neugierig wurde die
Bühne von allen Seiten betrachtet; nüchtern, öde, geschäftsmäßig
sah es hinter den Kulissen aus, das hatten
sich die meisten doch anders gedacht! Man mußte sich in
acht nehmen, nicht über Geräte und Stricke zu stolpern,
und wie grellfarbig erschienen die Kulissen, die abends
beim Lampenscheine so wunderbar wirkten und die Natur
täuschend nachahmten. Ein bühnenkundiger Herr zeigte
die Donnermaschine, ließ es regnen und den Wind unheimlich
heulen, erklärte den Schnürboden, stieg in die
Versenkung und kam wieder herauf, und konnte die vielen
wißbegierigen Fragen, die an ihn gestellt wurden, kaum
alle beantworten. Aber trotz mancher Enttäuschung über
das <q>hinter den Kulissen</q> blieb doch die Wirkung des gewissen
<q>Etwas</q>, was man Theaterluft nennt, nicht aus,
die der eine mehr, der andre weniger empfand. Ilse
atmete sie mit vollen Zügen ein; Fräulein Born aber
war vor die Rampe getreten und probierte im Geiste
ihre Stellung als prologsprechende Muse. Mit schwärmerischen
Augen sah sie in das leere Haus!
</p>

<p>
Leo ließ eine Weile dem Treiben freien Lauf; die
Neugierde mußte erst befriedigt sein, dann aber begann er
mit der Probe. Die Nichtbeteiligten und Direktor Althoff
<pb n='72'/><anchor id='Pgp0075'/>saßen verteilt in den Parkettreihen, gespenstisch leuchteten
die weißen Gesichter in der Dunkelheit.
</p>

<p>
Zuerst sollte der Prolog gesprochen werden. Das
<q>Kind</q> überkam ein leises Zittern, als jetzt das Klingelzeichen
ertönte und sie nun sprechen mußte. Leise, mit
unsicherer Stimme fing sie an.
</p>

<p>
<q>Lauter, lauter,</q> rief Leo aus den Kulissen hervor;
als Echo ertönte im gleichen Augenblick dieselbe Mahnung
von Althoff, und auch aus den hintersten Reihen des
Parketts ließ sich eine Stimme vernehmen:
</p>

<p>
<q>Man versteht hier kein Wort, nichts ist zu hören!</q>
</p>

<p>
Fräulein Born wurde verwirrt, fing an zu holpern
und mußte auf Leos Geheiß noch einmal von vorn anfangen.
</p>

<p>
Sie war empört darüber! Zu Hause hatte sie den
Prolog den Schwestern und der Mutter verschiedene Male
vorgesprochen; sie waren entzückt gewesen und nun diese
Zurechtweisungen! Als aber gar an ihrem Ausdruck, an
der Betonung, die sie über allen Zweifel erhaben glaubte,
ohne Schonung herumgetadelt wurde, da brach es los;
sie konnte die aufsteigenden Tränen nicht zurückhalten,
das <q>Kind</q> fing an, wie ein Kind zu weinen.
</p>

<p>
Siedendheiß überlief es Ilse, der Anfang war ja
wieder gut! Doch es half nichts, der Kelch mußte geleert
werden, wenn er auch noch so bitter war.
</p>

<p>
So lief sie denn hinter die Kulissen und suchte Fräulein
Born auf, welche schluchzend in ihrer Garderobe saß.
</p>

<p>
<q>Aber ich bitte Sie um Gottes willen, liebes
<pb n='73'/><anchor id='Pgp0076'/>Fräulein, warum weinen Sie denn?</q> redete ihr
Ilse zu.
</p>

<p>
<q>Soll ich da nicht weinen, wenn ich öffentlich blamiert
werde?</q> gab das Kind außer sich zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Aber das ist doch keine Blamage, mein Mann
meint es doch gut,</q> tröstete Ilse krampfhaft, aber ihre
Worte waren in den Wind gesprochen.
</p>

<p>
<q>Es wäre besser, ich spielte gar nicht mit, wenn ich
es doch zu schlecht mache! Gerade mein Vortrag wurde
immer besonders gerühmt, und meine Schwestern fanden,
daß ich den Prolog mit sehr viel Ausdruck spräche; aber
wenn man nur Tadel und kein Lob hört, verliert man
alle Lust.</q>
</p>

<p>
Ilse konnte gegen diesen Ausbruch, den sie einige
Male unterbrechen wollte, nicht aufkommen, auch flossen
die Tränen eher noch reichlicher, als zuvor.
</p>

<p>
In ihrer Verzweiflung ging sie zu Leo, der von der
Unterbrechung keine Notiz genommen hatte.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, sei vorsichtig mit deinen Äußerungen,</q>
sagte sie nervös zu ihm. <q>Die Born sitzt in
der Garderobe und weint und will nicht mitspielen, du
hast sie furchtbar beleidigt.</q>
</p>

<p>
<q>Ach, dann laß die alte Schachtel nur, sie spricht ja
auch gräßlich,</q> gab er eilig zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Ja was sollen wir denn aber tun, wir haben doch
keine andre!</q>
</p>

<p>
<q>Sie wird sich schon wieder trösten, Schatz,</q> sagte
Leo flüchtig; er hatte jetzt keine Zeit zu längeren
Aus<pb n='74'/><anchor id='Pgp0077'/>einandersetzungen, denn die Probe zur <q>Jugendliebe</q> sollte
im Augenblick beginnen.
</p>

<p>
Der Inspizient, Direktor Althoff, mußte verschiedene
Male an die Türe von Fräulein Borns Garderobe klopfen,
bevor diese sich öffnete und das <q>Kind</q> auf der Schwelle
erschien, mit geröteten Augen und mit den Blicken einer
erzürnten Göttin.
</p>

<p>
Ilse war froh, als die gekränkte Muse wieder sichtbar
wurde, sie hatte schon geglaubt, daß dieselbe im Ernst
ihre Drohung ausführen und nicht mitspielen würde.
Leo, der auch jetzt nicht die geringste Notiz von dem Vorhergegangenen
nahm, wies Fräulein Born ihren Platz an.
Marionettenhaft tat sie alles, was er sagte, und leierte
die Rolle der <q>tauben Tante</q> in einem Tone herunter,
der genügend von ihrem innern Zustande zeugte. Sie
hatte sich in eine Art von Resignation begeben, oder
besser gesagt, sie <q>muckte</q>, wie ein störrisches Droschkenpferd,
und selbst die Peitschenhiebe, deren Stelle in diesem
Falle die Kritik ersetzte, konnten sie nicht aufrütteln.
</p>

<p>
<q>Viel mehr Ausdruck, die Taubheit muß besser zur
Geltung kommen,</q> rief Althoff ein über das andremal,
und wirklich fing das <q>Kind</q> auf einmal an, die <q>taube
Tante</q> sehr natürlich zu spielen, d. h. sie schien nichts
von dem zu hören, was ihr gesagt wurde. Leo ließ sie
denn für heute auch in Ruhe, als er merkte, daß alle
seine Bemühungen vergeblich waren.
</p>

<p>
Ob nun der Stumpfsinn der <q>tauben Tante</q> die
andern Mitspielenden ansteckte oder ob es an sonst etwas
<pb n='75'/><anchor id='Pgp0078'/>lag, kurz es war kein Zug in der Geschichte. Steif und
unbeholfen dargestellt, schlecht memoriert wurde das reizende
Lustspiel zu einer Karrikatur herabgezogen. Leo und Althoff
mußten immer tadeln und verbessern; aber trotzdem
wurde alles verkehrt gemacht; es war ein schrecklicher
Wirrwarr. Der Backfisch, der in den ersten Proben zu
den besten Hoffnungen berechtigt hatte, war heute abend
unausstehlich; er fand den richtigen Ton nicht und wirkte
manchmal geradezu albern. Leo bewahrte eine bewunderungswürdige
Geduld, er zeigte immer wieder, ließ immer
wiederholen, während Althoff schon längst auf seinem
Sitze unruhig hin und her rückte.
</p>

<p>
<q>O, wie soll das werden!</q> sagte Ilse seufzend zu
Nellie, der es bei dieser Probe auch etwas bänglich zu
Mute wurde.
</p>

<p>
Die Liebesszene zwischen <q>Adelheid</q> und <q>Ferdinand
von Bruck</q> fiel glänzend ins Wasser, bei jeder Annäherung
des Liebhabers zuckte der Backfisch wie von einer Viper
gestochen zusammen, und bei der schüchternen Umarmung
steckte er die Miene eines Opferlammes auf und ließ das
<q>Schreckliche</q>, ohne ein Glied zu rühren, über sich ergehen.
Für die Zuschauer ein höchst spaßhafter Anblick,
für Leo aber auf die Dauer eine Qual. Er hatte es unzählige
Male selbst vorgemacht, er hatte zugeredet, scherzend,
liebenswürdig, ernst, aber nun riß endlich sein Geduldsfaden,
seine Stimme klang lauter, erregter, seine Worte
wurden weniger gewählt.
</p>

<p>
<q>So geht das nicht, liebes Fräulein, wenn Sie –</q>,
<pb n='76'/><anchor id='Pgp0079'/>er verbesserte sich schnell und sagte: <q>wir so spielen,
blamieren wir uns.</q>
</p>

<p>
Die <q>taube Tante</q> zeigte eine schadenfrohe Miene
bei dieser Zurechtweisung – Gott sei Dank war sie nicht
die einzige, die so angefahren wurde; wenigstens ein
schwacher Trost. Dem blonden Backfisch aber, der reizenden
Freundin der beiden <anchor id="corr076"/><corr sic="Schmids">Schmidts</corr>, Erika Blum, stieg
das rote Blut bis unter die hellen Haarwurzeln bei Leos
Worten; einige Minuten später saß auch sie in der Garderobe,
wie vorhin das <q>Kind</q>, weinend und schluchzend.
Nummer zwei an diesem Abend.
</p>

<p>
Diesmal übernahm es Nellie, Trost zu bringen, aber
Ilse war ihr gefolgt und ging nun erregt auf und ab,
mit geteilten Gefühlen. Einesteils fand sie, daß Leo
wirklich etwas zu barsch geworden war, andrerseits schien
ihr die große Empfindlichkeit der Mitwirkenden geradezu
lächerlich.
</p>

<p>
Das <q>Kind</q> war auch hereingeschlüpft, mit ihr die
andern jungen Mädchen, sie mußten doch ebenfalls alles
sehen und hören, was da vorging.
</p>

<p>
<q>Ach, weine doch nicht, Erika,</q> redete Mietze Schmidt
ihr zu, <q>wir haben doch alle unser Teil bekommen, das
nächste Mal werden wir es schon besser machen.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, es haben auch noch andre ihr Teil bekommen,</q>
sagte Fräulein Born mit spitziger Betonung und Beziehung.
<q>Der Herr Gontrau nimmt gerade keine besondere
Rücksicht.</q>
</p>

<p>
<q>Na, ich fürchte mich schon vor dem nächsten Stück,
<pb n='77'/><anchor id='Pgp0080'/>wenn ich dran komme,</q> meinte Erna Schmidt. <q>Das
kann heute noch gut werden.</q>
</p>

<p>
<q>Aber ich bitte Sie, meine Damen,</q> fuhr Ilse erregt
dazwischen; <q>wenn Sie eben keinen Tadel vertragen
können, wollen wir die Geschichte lieber aufgeben, die
so viel Mühe und bis jetzt so wenig Freude macht.</q>
</p>

<p>
<q>Ihr Herr Gemahl wird nicht zufrieden zu stellen
sein,</q> erwiderte Fräulein Born, indem sie dabei an den
Prolog dachte, den sie nach ihrer Meinung doch ausgezeichnet
gesprochen hatte. <q>Und ich spiele doch wahrhaftig
nicht deshalb Theater, um mich nur zu ärgern;
Ihr Herr Gemahl scheint zu glauben, daß er dumme
Schulkinder vor sich hat.</q>
</p>

<p>
Hierauf gab Ilse eine erregte Antwort und verteidigte
den Angegriffenen mit der Heftigkeit, wie ungefähr eine
Löwin ihr Junges verteidigt. Ein Wort gab das andre,
die übrigen mischten sich mit hinein, schließlich sprachen
alle durcheinander, und nur einzelne Schlagworte, wie
<q>nicht mitspielen</q>, <q>rücksichtslos</q> usw., tauchten wie
Froschköpfe in einem Teiche aus diesen Redewellen auf.
Die Garderobe war nur eng und klein, für zwei Personen
berechnet, jetzt aber liefen sechs aufgeregte Menschenkinder
durcheinander, deren heftige Gestikulationen als groteske
Schattenbilder an den weißgetünchten Wänden erschienen.
Die hellen Gasflammen zu beiden Seiten des Spiegels
und das dicht verhängte Fenster, durch welches kein Luftzug
dringen konnte, verursachten eine wahrhaft tropische
Hitze in dem Raum, und da war es denn kein Wunder,
<pb n='78'/><anchor id='Pgp0081'/>daß sich nicht nur die Gemüter, sondern auch die Köpfe
erhitzten. Erika Blum saß auf dem einen der beiden
einzigen Stühle, Nellie daneben auf dem andern und
sprach ihr liebevoll zu. Die Tränen versiegten auch
wirklich bald, und einige Male hatte sie sogar schon
gelächelt.
</p>

<p>
Das Verschwinden der sämtlichen weiblichen Mitspielenden
war schließlich Leo und Althoff aufgefallen;
auch sollte mit dem zweiten Stücke begonnen werden. Als
sie jetzt in den Gang eintraten, in welchen die Damengarderoben
mündeten, hörten sie durch die Türe ein lebhaftes
Stimmengewirr, das sich von draußen wie das
Summen von vielen, in einer Schachtel eingesperrten Maikäfern
anhörte. Alles Rufen, Klopfen, Rütteln an der
verschlossenen Türe wurde von den eifrigen Streiterinnen
vollkommen überhört; erst als das Klopfen zu einem
donnerähnlichen Dröhnen anschwoll, glätteten sich die aufgeregten
Wogen. Fräulein Borns Flacon, das sie stets,
mit kölnischem Wasser gefüllt bei sich trug, wanderte von
einer zur andern, die Taschentücher wurden getränkt und
mußten die Wangen kühlen. Dann erst wurde die Türe
geöffnet.
</p>

<p>
<q>Mein Gott, wo bleibt ihr denn?</q> fragte Leo seine
Frau etwas ärgerlich, aber er verstummte, als er in ihr
bittendes und zugleich aufgeregtes Gesicht sah.
</p>

<p>
Die jungen Herren waren schon ungeduldig geworden
und hatten nicht viel Zeit mehr, es mußte deshalb schnell
zu Ende geprobt werden.
</p>

<pb n='79'/><anchor id='Pgp0082'/>

<p>
Auch die beiden andern Stücke wurden nicht viel
besser gespielt; es herrschte durchweg keine besondere
Stimmung, und so viel auch Leo redete und ermahnte,
es ging eben heute nicht. Ilse spielte das Dienstmädchen
im <q>ersten Mittagessen</q> so tragisch, daß man
über diese komische Rolle eher zu weinen, als zu lachen
versucht war. Der Darstellerin war es aber auch keineswegs
lustig zumute; bei den fortwährenden unangenehmen
Zwischenfällen konnte man unmöglich seine gute Laune
behalten. Die junge Frau, Erna Schmidt, mußte ebenfalls
noch viel vertrauter mit ihrer Rolle werden, und
Nellie sprach heute mit so starkem Akzent, daß es weit
bemerkbarer war, als man erwartet hatte. Leo als
Professor, zwei Referendare als Famulus und Stiefelputzer
in der <q>Hochzeitsreise</q> ließen die unter Null gesunkene
Hoffnung auf das Gelingen der Aufführung
durch ihr Spiel wieder etwas steigen; es wurde sogar
einige Male herzhaft gelacht.
</p>

<p>
Ilse lachte nicht mit, sie war im höchsten Grade
aufgeregt. Da – zwischen den Kulissen stand die
Born, im Kreise um sie herum die andern; sie sprach
und gestikulierte mit hochroten Wangen, und aus den
Blicken, die oftmals nach Leo hinüberflogen, konnte
man schließen, daß von ihm, und zwar nicht in der
liebenswürdigsten Weise, die Rede war. Das alles
bemerkte Ilse; am liebsten wäre sie hingegangen und
hätte die zischelnde Gruppe gesprengt, aber sie hielt
doch an sich. Sie war froh, als die Probe jetzt
<pb n='80'/><anchor id='Pgp0083'/>zu Ende war und sie mit Leo und Althoffs heimgehen
konnte.
</p>

<p>
Der Direktor hatte unterwegs noch sehr viel auszusetzen,
auch Ilse und Nellie mußten manche Rüge,
manchen Tadel einstecken.
</p>

<p>
Immer höher schien der Berg zu wachsen, der sich
heute abend schon als unüberwindliches Hindernis vor
Frau Ilses Augen aufgebaut hatte. In sechs Tagen
schon sollte die Aufführung sein – das war ja ein Ding
der Unmöglichkeit! Und sie erzählte im Verein mit Nellie
von den Szenen, die sich hinter den Kulissen, nämlich
in der weiblichen Garderobe abgespielt hatten.
</p>

<p>
Leo brach in ein lautes Gelächter aus, und Althoff
meinte, ohne Zank könne es bei den Weibern nun einmal
nicht abgehen.
</p>

<p>
Ilse jedoch ließ ihren Tränen freien Lauf, sie war
abgespannt und nervös von dem Tumulte der letzten
Tage; es kam so vieles zusammen.
</p>

<p>
<q>O, <hi rend='antiqua'>darling</hi>, du mußt dir die Sache nicht so zu
Herzen nehmen,</q> beruhigte Nellie; <q>an allem ist die
dumme Born schuld. O, was war sie giftig in der
Garderobe!</q>
</p>

<p>
Aber der Freundin Kummer mußte sich austoben.
Der einzige, der ihr recht gab und dergleichen auch höchst
ärgerlich fand, war Althoff; er stimmte ihr vollständig
bei, während Leo die Sache von der komischen Seite
auffaßte.
</p>

<p>
<q>Paßt auf, morgen bekommen wir wieder einige
<pb n='81'/><anchor id='Pgp0084'/>Absagebriefchen,</q> sagte Ilse, <q>und was machen wir
dann?</q>
</p>

<p>
Leo lachte sie aus.
</p>

<p>
<q>Im Gegenteil, sie werden nach den heutigen Erfahrungen
in sich gehen und sich die Sache überlegen;
das Theaterspielen hat doch zu großen Reiz für alle.
Komm, Schatz, und sei nicht so tragisch,</q> sagte er liebevoll
und zog sie in seine Arme.
</p>

<p>
Dennoch begab sich Ilse mit banger Sorge zur
Ruhe, und in der Nacht litt sie an Alpdrücken. Sie träumte,
daß sie in der engen Garderobe mit den andern zusammen,
wie in einer Sardinenbüchse hermetisch eingeschlossen
sei. Die Born, <q>das Kind</q>, hatte eine Teufelsmaske
vor dem Gesicht und Krallen an den Fingern;
dabei kam sie ihr so nahe, daß sie fürchtete, erdrückt zu
werden; auch konnte sie keinen Atem holen; weder rückwärts
noch vorwärts sich bewegen, nicht schreien oder
rufen – es war ein entsetzlicher Zustand. Dann wieder
standen sie auf der Bühne, die Vorstellung sollte beginnen,
das Publikum wurde bereits ungeduldig, aber
nichts war in Ordnung, niemand war zur Stelle; Ilse
konnte kein Wort von ihrer Rolle, die Klingel ertönte,
der Vorhang hob sich. Gott sei Dank, in diesem Augenblicke
der höchsten Qual erwachte sie. Die helle Frühlingssonne
schien herein, und durch die offenen Fenster
strich erquickend die frische Morgenluft. Vor ihrem Bette
standen die Kinder, Ruth mit einem Veilchenstrauße in
der Hand, den sie eben aus dem Garten geholt hatte.
<pb n='82'/><anchor id='Pgp0085'/>Wie himmlisch war das Erwachen nach einem so bösartigen
Traume! Sie wollte nun auch den ganzen
Morgen nichts von der Theaterangelegenheit hören. Nachdem
sie sich angezogen hatte, ging sie mit Ruth und
Marianne hinaus in den lachenden Frühlingsmorgen.
Seit einigen Tagen war sie nur im Hause gewesen oder
in der staubigen Stadt umhergelaufen, da hatte sie nicht
bemerken können, wie weit das Grünen und Blühen
draußen gediehen war. Und die Kinder hatten ihr so
viel zu erzählen – sie kam sich als eine ganz schlechte
Mutter vor, weil sie die Kleinen in der letzten Zeit etwas
hatte vernachlässigen müssen. Aber bald würde alles vorbei
sein, und dann war sie wieder ganz ungeteilt für sie
allein da.
</p>

<p>
Auch von Onkel Heinz war die Rede, Ruth hatte
ihn einige Male besucht, aber seine Türe war verschlossen
gewesen.
</p>

<p>
Onkel Heinz! Selbst für den alten Freund hatte Ilse
in diesen Tagen keinen Gedanken übrig gehabt; es war
ihr nicht einmal aufgefallen, daß er sich nach der Partie
noch nicht hatte sehen lassen. Einesteils aber war sie
ganz froh darüber, denn jetzt auch noch seinen Spott zu
hören, hätte sie nicht ertragen, und an Spott würde er
es sicher nicht haben fehlen lassen.
</p>

<p>
Der Spaziergang tat ihr ungemein wohl und beruhigte
ihre aufgeregten Nerven. Sie besuchte auch Nellie,
die ihr blondes Patenkind Marianne bis zu Abend bei
sich behielt. Auf dem Rückweg begegnete ihnen Rosi.
</p>

<pb n='83'/><anchor id='Pgp0086'/>

<p>
<q>Nun, ich höre, ihr wollt Theater spielen?</q> fragte
sie mit einem leisen Anflug von Spott in der Stimme.
Wie die Pastorin darüber urteilen würde, konnte sich Ilse
ganz genau denken, dennoch ärgerte sie die Art, in welcher
Rosi danach fragte.
</p>

<p>
<q>Es ist nur gut, daß ihr es wenigstens für einen
guten Zweck tut,</q> fuhr sie fort; <q>mein Mann hat auch
schon für die armen Leute sammeln lassen.</q>
</p>

<p>
Das <q>nur gut</q> und <q>wenigstens</q> brachte Ilses
Blut in Wallung, aber sie bezwang sich und fragte:
<q>Ihr kommt doch auch?</q>
</p>

<p>
<q>Ich weiß noch nicht, ob Adolf Zeit hat.</q>
</p>

<p>
Innerlich war sie fest entschlossen hinzugehen; die
Neugierde war doch zu groß und siegte über die sonstige
Abneigung gegen das Theater.
</p>

<p>
Vor der nächsten Probe hatte Ilse eine förmliche
Angst. Doch es schien wahrhaftig, als sollte Leo Recht
behalten. Man hatte besser gelernt, die Bewegungen
waren freier, ungezwungener, das Sprechen ging flotter,
und nachdem die größten Schwierigkeiten überwunden
waren, stellte sich auch die Lust und Begeisterung
wieder ein.
</p>

<p>
Das <q>Kind</q> hatte sich diesmal ihre beiden Schwestern
mitgebracht, und trotzdem es andern als den Mitspielern
untersagt war, an den Proben teilzunehmen, mußte
man sie dulden, da man sie doch nicht hinausweisen
konnte.
</p>

<p>
Wie zwei gestrenge Wächterinnen nahmen sie in der
<pb n='84'/><anchor id='Pgp0087'/>ersten Parkettreihe Platz und blieben dort den ganzen
Abend über sitzen.
</p>

<p>
Täglich wurde jetzt geprobt, und allmählich trat die
richtige Stimmung ein, wie sie sonst in Dilettantenproben
zu herrschen pflegt. Es wurde gelacht, gescherzt und Unsinn
getrieben, und man nahm sich auch laute Kritiken
nicht mehr übel.
</p>

<p>
Sogar Fräulein Born hatte sich mit der <q>tauben
Tante</q> etwas angefreundet und behandelte sie nicht mehr
so gleichgültig; auch der Backfisch war bei der <q>schrecklichen
Umarmung</q>, wie sie es nannte, etwas gefühlvoller
als das erste Mal.
</p>

<p>
So war man glücklich bis zur Generalprobe gelangt,
die wie gewöhnlich nicht zum besten verlief. Am
Tage danach sollte die Aufführung stattfinden.
</p>

<p>
Es herrschte keine geringe Aufregung unter den Mitwirkenden,
und doch konnten sie kaum die Zeit erwarten,
bis der Abend erschien und sie zur verabredeten Stunde
ins Theater gehen konnten. Um ½6 Uhr sollte man
dort sein, als aber Ilse und Nellie gleich nach 5 Uhr
eintrafen, fanden sie fast alle schon versammelt, und ein
reges Leben und Treiben war im Gange.
</p>

<p>
Das helle Tageslicht drang nicht in diese Räume;
wo ja ein lichter Strahl von draußen sich herein verirren
konnte, wurde er durch dichte Vorhänge daran verhindert.
In dieser Welt des Scheins regierten nur die Gasflammen.
</p>

<pb n='85'/><anchor id='Pgp0088'/>

<p>
Von der Bühne her tönte Sprechen und Hämmern.
Ilse lief schnell erst einmal dorthin, um Leo zu begrüßen,
der mit Althoff zusammen noch alle möglichen Anordnungen
zu treffen hatte. Es bebte ihr das Herz, wenn
sie daran dachte, daß sie binnen wenigen Stunden hier
stehen sollte, und doch – welcher Zauber lag in dem
Gedanken!
</p>

<p>
In den Damengarderoben schwirrte es durcheinander
von erregten Stimmen. Die Türen standen offen; man
ging bald hier-, bald dorthin; die Toiletten wurden nochmals
einer genauen Prüfung unterworfen, diese und jene
kleine Änderung vorgenommen, und eine Wolke von
Schminke- und Parfümduft lagerte über dem Ganzen.
Das <q>Kind</q> saß im Frisiermantel in seiner Garderobe
mit aufgelöstem Haare, das die eine der beiden Schwestern
mit Bürste und Kamm bearbeitete, während die andre
geräuschvoll ein Ei mit Zucker in einem Glase zusammenquirlte.
Das war gut für die Stimme und wurde der
Erregten löffelweise eingegeben; außerdem standen noch eine
Flasche Wein auf dem Tische und ein Teller mit belegten
Brötchen, um die Kräfte der vom Lampenfieber Ergriffenen
zu erhalten. Die Rolle hielt sie krampfhaft in den
Händen und memorierte fortwährend.
</p>

<p>
<q>Unsre arme Schwester ist so erregt,</q> sagte das
älteste Fräulein Born, als Ilse jetzt eintrat, um Gutenabend
zu sagen. <q>Aber sie braucht doch wahrhaftig keine
Angst zu haben, wer seine Sache so gut kann wie sie!</q>
</p>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p0085.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<p>
<q>O, Angst habe ich auch nicht, liebe Anna, du lieber
<pb n='86'/><anchor id='Pgp0090'/>Gott, wie oft habe ich schon Theater gespielt,</q> fuhr das
<q>Kind</q> dazwischen.
</p>

<p>
Und in der Tat, was das <q>Können</q> betrifft, hatte
sie keine Angst, so etwas fühlten nach ihrer Meinung
nur gewöhnliche Sterbliche, Künstlerseelen, wie sie, waren
über dergleichen erhaben. Sie hatte keine Ahnung, daß
selbst die größten Künstler das Lampenfieber niemals ganz
verlieren, und daß, wenn man sie auf den Brettern so
sicher und selbstbewußt auftreten sieht, diese Ruhe schwer
erkauft ist. Dem wahren Künstler bleibt die Kunst stets
ein Ringen, ein Kampf, denn nur er kennt die Schwierigkeiten,
über welche der Dilettant in sorgloser Unwissenheit
hinwegschreitet.
</p>

<p>
In den Garderoben der jungen Mädchen herrschte
ein lustiges Durcheinander. Auch hier erwiesen sich Mütter
und Tanten als helfende Engel; es gab ja so vielerlei
zu tun. Erika Blum ließ sich noch einmal ihre Rolle
überhören; besonders die eine dumme Stelle, wo sie immer
stecken blieb; der Souffleur hatte sich schon einen dicken
Strich darunter machen müssen. Wenn es nur heute
abend gut ging! Sie sah übrigens reizend aus, die
hübsche Erika. Das blonde Haar hing nach Backfischmanier
als dicker blonder Zopf über den Rücken herunter
und wurde von einer rosaseidenen Schleife zusammengehalten.
Von derselben Farbe war das duftige Kleid,
das sorgfältig ausgebreitet über dem Stuhle lag. Das
wichtige Geschäft des Ankleidens mußte nun beginnen,
denn schon war der Friseur hinter Fräulein Borns
<pb n='87'/><anchor id='Pgp0091'/>Türe verschwunden und würde gleich zu den andern
kommen.
</p>

<p>
Die letzten Stunden in der Damengarderobe vor
einer Dilettantenaufführung würden einem objektiven Beobachter
eine Fülle von komischen Eindrücken bieten. Da
löst sich alles in ein buntes Chaos auf; von menschlicher
Nächstenliebe ist nichts mehr zu bemerken, statt dessen
kommt der Egoismus zu Tage, jeder denkt nur an sich
selbst, jeder möchte zuerst fertig sein, zuerst den Friseur
haben, zuerst geschminkt werden; das ist ein Rufen,
Fragen, Schwatzen ohne Ende!
</p>

<p>
In der Garderobe von Erika Blum und den Schmidtschen
Mädchen führten zwei Mütter einen heftigen Wettkampf
auf, denn jede wollte, daß ihre Tochter die schönste
sei, und trotz des Eifers und der großen Eile flogen doch
verstohlene, prüfende Blicke hinüber und herüber.
</p>

<p>
Jetzt erschien der Friseur mit Schminke und Puderbüchse;
er wurde sofort förmlich umringt.
</p>

<p>
<q>Bitte, erst mich, ich komme zuerst dran.</q>
</p>

<p>
<q>Meine Haarfrisur hält aber solange auf, Sie müssen
mich zuerst frisieren!</q>
</p>

<p>
<q>Sehen Sie doch, bitte, ich habe mich schon selbst
geschminkt; ist es so richtig, oder muß der schwarze
Strich unter den Augen stärker sein?</q>
</p>

<p>
Der parfümierte Jüngling konnte sich vor so vielen
Fragen und Anforderungen kaum retten, hilfeflehend sah
er von einer zur andern; endlich schoß Erika den Vogel
ab; sie wurde die erste.
</p>

<pb n='88'/><anchor id='Pgp0092'/>

<p>
<q>Nur nicht so rote Backen,</q> sagte sie, denn schon
im gewöhnlichen Leben waren ihre frischen Farben ihr
größter Kummer, sie fand es interessanter, etwas blaß
auszusehen. Endlich war sie fertig und kam sich mit dem
angemalten Gesicht wie ein Puppenkopf vor, aber der
duftende Haarkünstler versicherte immer wieder, daß sie
ausgezeichnet <q>wirken</q> würde, und die Freundinnen fanden
den Backfisch Erika <q>reizend, süß, entzückend!</q> Auch
Frau Dr. Schmidt sagte der Mutter von Erika viel Angenehmes
über das reizende Töchterchen, und Frau Blum
behauptete mit gleicher Liebenswürdigkeit, daß Erna und
Mietze doch noch viel hübscher aussähen.
</p>

<p>
In demselben Augenblick flog die Türe auf, das
zweite Fräulein Born stürzte aufgeregt herein, und der
Friseur wurde noch einmal zum <q>Kinde</q> zurückgeholt,
denn die blonde klassische Perücke hatte sich verschoben,
als sie den Epheukranz darin befestigen wollte; außerdem
war das Schminken noch nicht zur vollen Zufriedenheit
ausgefallen.
</p>

<p>
<q>Gott, Sie sind schon alle fertig?</q> fragte Fräulein
Born ängstlich, als die jungen Mädchen jetzt zu ihr
kamen und auch Ilse in ihrem einfachen Dienstmädchenkleid
erschien.
</p>

<p>
<q>Aber Sie fassen doch Ihre Rolle zu realistisch auf,
liebste Frau Gontrau, sich so rote Arme zu schminken!</q>
bemerkte sie leichthin zu Ilse, wandte dann aber sofort
ihre Aufmerksamkeit wieder sich selbst zu. <q>Bitte, nun
sagt mir mal ehrlich, sehe ich wirklich nicht gräßlich aus?</q>
</p>

<pb n='89'/><anchor id='Pgp0093'/>

<p>
Daß diese Frage nicht im Ernste gestellt war, daran
zweifelte keine von den Gefragten, sie selbst aber am
wenigsten, denn sie lächelte ihrem Spiegelbilde wohlgefällig
zu, und ihre beiden Schwestern versicherten fortwährend,
wie reizend sie aussähe. Dabei legten sie immer wieder
die weichen Falten des Gewandes zurecht, wenn sie sich
bei den unruhigen und keineswegs klassischen Bewegungen
seiner Trägerin verschoben.
</p>

<p>
Wirklich war denn auch mit dem Kinde eine vorteilhafte
Verwandlung vor sich gegangen. Die blonde
Perücke, die Schminke und das griechische Gewand hatten
Wunder vollbracht und ihr ein jugendliches Ansehen verliehen,
das sie sonst im Leben nicht mehr besaß. Für
die übrigen hatte die aufgeregte Muse nur wenig Zeit
und Interesse, herablassend klopfte sie Erika auf die
Wange.
</p>

<p>
<q>Wie niedlich Sie aussehen, Kleine; na, da werde
ich als alte Tante schön von Ihnen abstechen!</q>
</p>

<p>
Und mißmutig glitten ihre Blicke über das graue
Kleid der <q>tauben Tante</q>, das schlaff und dunkel an
der weißen Wand hing. Dahinein mußte sie nachher
und ihr poetisches Gewand mit diesem unkleidsamen vertauschen,
es war eigentlich zu ärgerlich.
</p>

<p>
Aus ihren Betrachtungen wurde sie durch die elektrische
Glocke gerissen, deren schriller Klang wie ein Zauberzeichen
wirkte. Jetzt wurde es Ernst, jetzt mußten alle
Gedanken zusammengenommen werden. Nur noch ein
prüfender Blick in den Spiegel.
</p>

<pb n='90'/><anchor id='Pgp0094'/>

<p>
<q>Liebste Anna, noch etwas Puder auf den Hals –
noch eine Haarnadel – schnell – hier diese Falte bauscht
sich doch zu sehr, stecke sie lieber fest. Mein Gott, sitzt
denn wohl alles ordentlich?</q>
</p>

<p>
Annas Hände flogen, während die andre Schwester
mit dem roten Stärkungstranke bereit stand. <q>Nur einen
Schluck,</q> drängte sie und hielt der Muse das volle
Weinglas an die Lippen.
</p>

<p>
<q>Vorsichtig, vorsichtig, daß die Schminke nicht abgeht,</q>
gebot das Kind, – dann rauschte es hinaus.
</p>

<p>
Die andern waren schon auf der, zu einem Garten
verwandelten Bühne versammelt. Man drängte sich an
die kleinen Löcher im Vorhang, um ins Publikum sehen
zu können, man entdeckte Verwandte, Freunde und Bekannte
in dem lichterstrahlenden Raume, der fast schon
ganz besetzt schien, und doch strömte es noch fortwährend
herein. In der ersten Reihe saßen die beiden Gontrauschen
Kinder. Ruths Augen starrten groß und erwartungsvoll
auf den bunten Vorhang; sie malte sich aus, wie es
wohl jetzt dahinter aussehen mochte; denn während der
Generalprobe hatte sie einen Blick in die Kulissen tun
dürfen – o, das war eine Wonne gewesen!
</p>

<p>
Wie fernes Meeresrauschen tönte das Stimmengewirr
im Zuschauerraum zu den Mitwirkenden hinter den Vorhang.
Dann und wann konnte man eine besonders laute
Stimme heraushören, oder ein kurzes helles Lachen, dazwischen
tönten einzelne <anchor id="corr090"/><corr sic="langezogene">langgezogene</corr> Geigenstriche aus
dem Orchester, das seine Instrumente stimmte.
</p>

<pb n='91'/><anchor id='Pgp0095'/>

<p>
Alle diese Geräusche verstummten augenblicklich, als
das Klingelzeichen zum Beginn ertönte und mit vollem
harmonischen Akkord die Musik einsetzte.
</p>

<p>
Nur wer einmal eine solche Aufführung mit durchgemacht
hat, kann die allgemeine bange Stimmung der
letzten Minuten, bevor sich der Vorhang zum ersten Male
hebt, nachfühlen!
</p>

<p>
Die Bühne, auf der noch lachende, plaudernde Gruppen
umherstanden, wurde im schnellsten Laufschritte verlassen,
als die Glocke ertönte; voll Spannung standen nun alle
hinter den Kulissen und warteten. Eiskalte Hände und
Füße, hämmerndes Herzklopfen, momentane vollständige
Gedächtnislosigkeit, Zittern in allen Gliedern, das waren
die Symptome des Lampenfiebers, welches, trotz aller
Prahlerei vorher, doch alle mehr oder weniger ergriffen
hatte.
</p>

<p>
Die Ouvertüre neigte sich ihrem Ende zu, jetzt, jetzt
verhallte der letzte Ton, noch ein Klingelzeichen, dann
ein leises Rauschen wie ein Flügelschlag, – der Vorhang
ging in die Höhe.
</p>

<p>
Das Gefühl, welches Fräulein Born beim Beschreiten
der Bühne hatte, war demjenigen sehr ähnlich, welches
man empfindet, wenn man sich in den Marterstuhl eines
Zahnarztes niederläßt. Vor ihren Augen tanzte das vielköpfige
Publikum wie in einem Kaleidoskop durcheinander.
Die ersten Worte blieben ihr fast in der Kehle stecken und
kamen nur als Flüstern über die Lippen. Aber mehr und
mehr schwand die Befangenheit, die Stimme wurde
<pb n='92'/><anchor id='Pgp0096'/>lauter, und ohne besonderen Zwischenfall ging alles
vorüber.
</p>

<p>
<q>Einige falsche Betonungen, zuviel Pathos,</q> kritisierte
Leo hinter den Kulissen, aber das Publikum nahm die herzlichen
Worte doch sehr warm auf, und wie Sphärenmusik
klang das laute Händeklatschen an das Ohr des <q>Kindes</q>,
als der Vorhang gefallen war. Zweimal mußte er sich
wieder heben, zweimal durfte sie sich tief verbeugen – wer
kann die Wonne eines solchen Augenblicks beschreiben!
</p>

<p>
Mit geöffneten Armen und einem dicken Tuche empfing
Schwester Anna die tief Bewegte, während die andre
schon wieder den bewußten Labetrank bereit hielt.
</p>

<p>
<q>Schnell, schnell umkleiden,</q> rief Leo ihr zu, und
nun kam sie sich wirklich wie eine große Künstlerin vor,
als an allen Ecken und Enden helfende Hände bereit waren,
die Muse in die <q>taube Tante</q> umzuwandeln. Hinein
mußte sie ins prosaische Alltagskleid, auf die gepuderten
Haare wurde ein Spitzenhäubchen gesteckt. Der Friseur
tänzelte um sie herum, und unter seinen flinken Händen
entstand ein würdiges Matronenantlitz.
</p>

<p>
<q>Hier noch einige Falten, meine Schwester sieht noch
viel zu jung aus,</q> sagte Anna und zeigte mit dem Finger
auf deren Stirn.
</p>

<p>
<q>Nein, nein, keine künstlichen Falten, es wird sonst
zu viel,</q> erwiderte der gelockte Jüngling und besah prüfend
sein Werk, hier und da noch einen kleinen Strich aufsetzend
oder mit dem Puderquast tupfend.
</p>

<p>
<q>Lassen Sie nur, Sie können gehen,</q> sagte das
<pb n='93'/><anchor id='Pgp0097'/>Kind, mit hoheitsvoller Miene sich erhebend, und nannte
ihn, als er draußen war, einen widerlichen, unverschämten
Menschen.
</p>

<p>
Die <q>Jugendliebe</q> wurde gut und flott gespielt, die
blonde Erika entwickelte viel mehr Temperament, als in
irgend einer der Proben, und auch die Umarmungsszene
geriet weit natürlicher als bisher. Mietze Schmidt und
ihr komischer Liebhaber paßten vortrefflich zusammen, und
die <q>taube Tante</q> hörte es mit Genugtuung an, wie
man über ihre Schwerhörigkeit lachte.
</p>

<p>
Der Beifall war geradezu stürmisch, als das reizende
Lustspiel zu Ende war, und als Erika auf der Bühne
erschien, flog ein wundervoller Strauß, ganz aus Rosen
und Maiblumen bestehend, zu ihren Füßen nieder. Galant
überreichte ihn Ferdinand von Bruck der Gefeierten, und
trotz der Schminke konnte man doch bemerken, wie tief
sie errötete.
</p>

<p>
<q>Von wem, von wem?</q> rief und fragte es durcheinander,
als sie hinter den Kulissen erschien. Sie konnte
kaum die Karte lesen, die in den Blumen steckte, und auf
welcher nur die Worte standen: <q>Der reizenden Adelheid</q>,
so eilig hatten es die übrigen, den Strauß zu sehen und
zu bewundern. Er wanderte von einer Hand in die andre,
und die zarten Maiblumen fingen bereits an, ihre Glöckchen
zu senken, als sich so viele Nasen darüber beugten. Dieser
Strauß war ein Ereignis, und wer ihn wohl geschickt
haben mochte, darüber zerbrach man sich die Köpfe. Erika
mußte viel mit anhören. Sie wußte ja natürlich, von
<pb n='94'/><anchor id='Pgp0098'/><q>wem</q> diese Blumenspende kam, sie wollte es nur nicht
sagen, und was dergleichen Reden mehr waren.
</p>

<p>
Fräulein Born aber meinte, anonyme Geschenke dürfe
ein junges Mädchen eigentlich gar nicht annehmen, sie
fände es wenigstens nicht schicklich und würde es sicher
nicht tun.
</p>

<p>
Erika wurde es bei dem vielen Hin- und Herreden
ganz unbehaglich zu Mute, sie wünschte schon, sie hätte
die Blumen lieber nicht bekommen, die jetzt die Ursache
so heftiger Debatten waren, und hielt die duftenden Blüten
ganz traurig in der Hand, als ihr Nellie zuraunte, sie
möge sich nur ja darüber freuen, die andern wären alle
nur neidisch auf sie.
</p>

<p>
<q>Wahrscheinlich wieder so eine Anbändelei von der
Erika; sie hat eben doch ein etwas leichtes Wesen,</q> sagte
das Kind später zu den Schwestern, und die hübsche Erika
wurde von den dreien tüchtig durchgenommen und zerlegt.
Der Refrain lautete immer: <q>Es ist schade um das
hübsche Mädchen!</q>
</p>

<p>
Als Ilse im <q>ersten Mittagessen</q> in ihrer Dienstmädchenrolle
erschien, erklang plötzlich das helle Lachen
einer Kinderstimme laut durch das Haus. Es war
Marianne, welche ihre Mama in diesem Anzuge zu
komisch fand und sich gar nicht darüber beruhigen konnte,
bis Ruth sie energisch am Ärmel zupfte und zur Ruhe
verwies.
</p>

<p>
Übrigens kam auch das Publikum nicht aus dem
Lachen heraus bei der wirklichen Komik, die Ilse in ihrem
<pb n='95'/><anchor id='Pgp0099'/>Spiel entfaltete; sie wurde sogar einige Male bei offener
Szene gerufen. – Es war nun schon eine gewisse Dreistigkeit
über die Mitspielenden gekommen, man zitterte nicht
mehr, wenn der Vorhang in die Höhe ging, sondern fühlte
sich schon ganz heimisch auf den Brettern, und in den
Pausen wurde auf der Bühne nach der Musik getanzt.
Freunde und Bekannte erschienen hinter den Kulissen,
lobten die Darsteller, überbrachten die Kritiken aus dem
Publikum – natürlich nur die guten – und besahen
neugierig sich das bunte Treiben.
</p>

<p>
<q>Sie spielen aber wirklich famos, deine Freundin
Ilse hat viel Talent,</q> sagte auch der Pastor im Parkett
zu Rosi, die einige Male gelächelt hatte, aber zu einem
wahren Genuß nicht gekommen war.
</p>

<p>
<q>Passend finde ich es nicht, daß eine Frau noch
Theater spielt,</q> warf sie ein, <q>aber freilich, Ilse und
Nellie denken über so etwas anders!</q>
</p>

<p>
Die Betonung dieser Worte ließ erraten, welchen
Sinn sie hineinlegte.
</p>

<p>
<q>Aber bedenke doch den guten Zweck, Röschen; sie
nehmen eine Menge Geld ein für die armen Abgebrannten,</q>
meinte ihr Mann und sah sich in dem vollen Hause um.
</p>

<p>
Es war bis auf den letzten Platz besetzt – lauter
mitleidige, wohltätige Seelen? Wenn mit einem Schlage
die Beweggründe eines jeden auf seiner Stirn zu lesen
gewesen wären, die ihn heute abend ins Theater geführt
hatten, so würde wahrscheinlich bei vielen die Neugierde
über die Wohltätigkeit den Sieg davon getragen haben.
<pb n='96'/><anchor id='Pgp0100'/>Gute Bekannte in der Öffentlichkeit wirken zu sehen, hat
ja immer einen großen Reiz.
</p>

<p>
Zum dritten und letzten Male ertönte jetzt die Klingel.
Die <q>Hochzeitsreise</q> von Benedix wurde fast noch flotter
als die andern Stücke gegeben. Nellie und Leo spielten
das Professoren-Ehepaar, und ebenso wie diese waren die
andern Rollen, sowohl der Famulus und der Stiefelputzer,
als das Kammermädchen, vorzüglich besetzt. Der Beifall
war ein großer, und zum Schlusse mußten die Spielenden
vier- bis fünfmal erscheinen; unermüdlich rührten sich die
Hände der Zuschauer, und einzelne Begeisterte dankten
sogar mit lauten Bravorufen. –
</p>

<p>
Nun war alles vorbei! Der eiserne Vorhang rasselte
herab, die beiden Welten wieder voneinander trennend.
Die Lichter erloschen in dem leeren Zuschauerraume, und
den roten Samtsitzen wurden die grauen Kappen übergezogen.
In den Garderoben hantierte man eifrig mit
Cold Cream, Seife und Waschwasser; damit wurde das
blendende Theatergesicht bearbeitet und wieder in das
alltägliche verwandelt.
</p>

<p>
Mit wehmütig zärtlichen Blicken betrachtete das
<q>Kind</q> ihr griechisches Gewand, das die Schwestern soeben
sorgfältig in den Korb einpackten. Wie schade, daß
der schöne Traum aus und die lustige Zeit vorbei war!
Das bedauerten auch alle andern, indem sie dem Ehepaare
Gontrau einstimmig versicherten, wie herrlich das
Theaterspielen gewesen sei.
</p>

<p>
Ilse schien aber doch ganz froh darüber zu sein, daß
<pb n='97'/><anchor id='Pgp0101'/>die aufgeregte Zeit ein Ende hatte, so sehr sie auch mit
Leib und Seele dabei gewesen war – vielleicht zu sehr,
denn bis zum letzten Augenblicke hatte sie noch immer
gezweifelt, ob es gelingen würde und geseufzt: <q>Ach,
wenn es nur gelingt.</q>
</p>

<p>
Und wie war es gelungen! Für allen Ärger im
Anfang, für alle Mühe, war der Lohn wenigstens nicht
ausgeblieben, und man konnte den Obdachlosen 800 Mark
übermitteln; das war doch ein gutes Ergebnis. Ein
rührendes Dankschreiben vom dortigen Pastor traf sofort
danach ein, welches die Runde unter denen machte, die
mitgewirkt hatten. Es war doch ein schönes Gefühl, für
ein gutes Werk etwas getan und dazu beigetragen zu
haben, so viel Jammer und Elend zu lindern.
</p>

<p>
In den ersten Tagen nach der Dilettantenaufführung
gab es natürlich nur dies eine Thema, wenn Gontraus
Bekannte sahen und trafen. Bei den meisten klang die
Kritik überraschend ähnlich, da sie sich eben nur in Gemeinplätzen
bewegten. Einige schmeichelten dagegen so
verständnislos, daß man genau wußte, hinter dem Rücken
sprachen sie ganz anders. Nur wenige äußerten ein Urteil,
dem man entnehmen konnte, daß sie in die Sache
eingedrungen waren; auch daß sie dies oder jenes tadelten,
sich manches anders gewünscht hätten, war ein Beweis,
daß man der Wahrheit ihrer Worte trauen konnte. Den
größten Spaß bereitete es Ilse und Nellie, wenn sie die
oft zutreffende Kritik aus den unteren Volksschichten hörten;
wie sehr würde darüber die betreffende Dame, welcher
<pb n='98'/><anchor id='Pgp0102'/>gerade dieser Umstand einen triftigen Grund abgegeben
hatte, nicht mitzuwirken, die Nase gerümpft haben. –
</p>

<p>
Fritz war am Tage nach der Aufführung heimlich
in aller Eile gekommen und hatte sich von Ruth erzählen
lassen, denn er selbst war natürlich nicht im Theater gewesen.
Rosi behandelte ihn überhaupt jetzt unerbittlich
strenge, die Erholungszeit wurde ihm sehr knapp zugemessen
und auf jedes mangelhafte Extemporale eine
empfindliche Strafe gesetzt. <q>Es muß und soll etwas
Tüchtiges aus dem Jungen werden,</q> sagte Rosi zu Tante
Emilie; <q>wenn Adolf eben zu schwach ist, werde ich die
Erziehung allein in die Hand nehmen.</q>
</p>

<p>
Tante Emilie hatte diesen Ausspruch mit beifälligem
Kopfnicken begleitet und gab dann mit vieler Wichtigkeit
ihre Ansichten über Kindererziehung zum besten, die in der
Theorie nichts zu wünschen übrig ließen, jedoch in der
Praxis wohl zu einem kläglichen Resultat geführt haben
würden. Aber für Rosi war so etwas wie ein Evangelium.
Oftmals fragte sie sich, warum ihre Erziehung bei
Elisabeth so herrlich einschlug und bei Fritz so ganz und
gar nicht? <q>Weil du ihn nicht verstehst, weil du auf
seine Eigenheiten nicht eingehst,</q> hätte man ihr zur
Antwort geben müssen. Bei Tante Ilse fühlte er sich
so wohl, sie hatte Verständnis für den aufgeweckten
Jungen und war ihm ebenso zugetan, wie ihn Ruth
liebte, die sich dagegen mit Elisabeth durchaus nicht anfreunden
wollte. Das stille Mädchen erregte stets ihren
Widerspruchsgeist; mit dem feinen Instinkt, den Kinder
<pb n='99'/><anchor id='Pgp0103'/>besitzen, hatte sie deren schwache Seiten längst erkannt,
und zwischen den beiden war ein ewiger Kampf. Rosi
nannte Ruth ein herrschsüchtiges Kind, Ilse dagegen
fand Elisabeth unsympathisch.
</p>

<p>
Fritz hörte mit offenem Munde Ruths Erzählung
über das Theaterspielen an. Ach, das mußte doch herrlich
gewesen sein, wenn er es doch auch hätte sehen
können! Einige Darsteller ahmte Ruth so deutlich nach,
daß selbst Ilse, die eben dazu kam, darüber lachen mußte,
und dann berichtete sie, welche Gesichter die Zuschauer
gemacht und was die Leute gesagt hätten. Aber warum
mochte wohl Onkel Heinz nicht dagewesen sein? Sie
hatte ihn vergeblich auf allen Plätzen gesucht. Das
fragte sie jetzt die Mutter.
</p>

<p>
Ilse lächelte zu dieser Frage. Daß sich Onkel Heinz
solchen <q>Mummenschanz</q>, wie er es nannte, nicht ansehen
würde, hatte sie wohl gewußt, aber auffallend war
es, daß er sich gar nicht sehen ließ. War er noch böse?
Sie hatte darüber in den letzten Tagen wenig nachdenken
können, aber jetzt kam ihr der Gedanke plötzlich, und alles
stand wieder deutlich vor ihrer Seele; der Streit mit ihm,
seine Schweigsamkeit den ganzen übrigen Tag, sein kurzer
Abschied am Abend und dann sein Fortbleiben. Sonst
vergingen kaum einige Tage, ohne daß er kam – natürlich:
<q>er brummte wohl mal wieder!</q>
</p>

<p>
<q>Ach Gott, was doch solche Junggesellen empfindlich
sind,</q> sagte Ilse später zu Leo, als sie mit ihm darüber sprach
und auch er die Meinung äußerte, daß der Professor zürne.
</p>

<pb n='100'/><anchor id='Pgp0104'/>

<p>
<q>Ja natürlich, Ehemänner müssen sich das Übelnehmen
mit der Zeit abgewöhnen,</q> erwiderte er seufzend,
aber die glücklichen Augen, mit denen er seine Frau
ansah, straften ihn Lügen.
</p>

<p>
<q>Die Ehemänner, welche sich am glücklichsten fühlen,
beklagen sich am meisten,</q> gab Ilse zurück, die selten um
eine Antwort verlegen war. <q>Eine Frau, die zu allem
Ja und Amen sagt, wäre dir doch auch mit der Zeit
langweilig gewesen, Schatz, aber wie bin ich gegen früher
doch ganz anders geworden, nicht wahr?</q>
</p>

<p>
Er zögerte mit der Antwort und neckte sie noch eine
Weile, bis er sah, daß sie Ernst machte, denn sie war
in diesem Punkte etwas empfindlich, weil sie sich des
einstigen Trotzkopfes schämte und sich nicht gern daran
erinnern ließ.
</p>

<p>
Die Sache mit Onkel Heinz ging Ilse doch gewaltig
im Kopfe herum, sie rief sich alles wieder ins Gedächtnis
zurück, was er gesagt und was sie erwidert hatte, und
ihre Endbetrachtung war: <q>Warum mußte er sie auch
immer so reizen!</q>
</p>

<p>
Als Leo am Nachmittage den Professor besuchen
wollte, fand er die Wohnung verschlossen und erfuhr
von den Wirtsleuten, daß er schon seit längerer Zeit
schwer krank in der Klinik lag, da er im Hause nicht
die nötige Pflege hätte finden können. Leo suchte ihn
dort sofort auf.
</p>

<p>
Onkel Heinz war bereits wieder aufgestanden,
sah aber schlecht aus und mußte sich noch sehr schonen,
<pb n='101'/><anchor id='Pgp0105'/>so lautete Leos Bericht, als er gegen Abend heimkehrte.
</p>

<p>
Das Mitleid verdrängte bei Ilse sofort jeden andern
Gedanken, sie war ganz von freundschaftlichster Teilnahme
erfüllt und malte sich das Bild des einsamen, kranken
Junggesellen in den trübsten Farben aus. Warum hatte
er auch nicht zu ihnen geschickt!
</p>

<p>
<q>Da wohnt man nun in einer und derselben Stadt,
ist intim befreundet, und doch könnte einer sterben und verderben,
ohne daß man etwas davon merkt!</q> rief sie mit
Tränen in den Augen, und auch die Kinder fingen an
zu weinen, als sie erfuhren, daß ihr geliebter Onkel krank
sei. Ruth in ihrer leidenschaftlichen Art fragte fortwährend
unter Schluchzen, ob Onkel Heinz nicht am
Ende sterben würde, und ließ sich kaum beruhigen.
</p>

<p>
Am andern Tage mußte Leo auf Ilses Bitten noch
einmal in die Klinik gehen und fragen, ob sie den Professor
besuchen dürfe.
</p>

<p>
Mit einem <q>Nein</q> kam ihr Mann zurück und erzählte,
daß sich der Professor durch Ilse tief gekränkt
fühle und durchaus nichts von ihrem Besuche wissen wolle.
Darüber war die junge Frau sehr traurig und mit ihr
Ruth, deren lebhaften Fragen, <q>warum sie der Onkel denn
nicht sehen wolle,</q> sie mit der Antwort auswich, daß er
sich noch zu krank dazu fühle.
</p>

<p>
<q>Ich will den lieben kranken Onkel sehen,</q> sagte
auch Marianne, und Ilse hatte Not, die betrübten Kleinen
wieder zu trösten und zu erheitern. Jetzt empfand sie so recht,
<pb n='102'/><anchor id='Pgp0106'/>wie gut und treu doch der Freund sein müsse, der sich
in solcher Weise in die Kinderherzen eingeschlichen hatte,
welche ihn nächst ihren Eltern am meisten liebten.
</p>

<p>
Am Morgen des übernächsten Tages kam Ruth
strahlend zur Mutter gelaufen, einen Brief hoch in der
Luft schwenkend.
</p>

<p>
<q>Mutti, Mutti, lies doch – von Onkel Heinz –
wir sollen ihn besuchen – heute – in der Klinik –
an mich ist der Brief,</q> kam es in hastig abgebrochenen
Sätzen aus ihrem Munde, und ihre Augen lachten in
heller Freude.
</p>

<p>
Ilse nahm ihr den Brief aus der Hand und las
ihn. Wahrhaftig, da schrieb er in seinem alten neckischen
Tone an Ruth, daß er sie am Nachmittage mit Mutter
und Schwester erwarten würde.
</p>

<p>
Fragend sah Ilse ihr Töchterchen an, die selbst auch
kaum erwarten konnte, ihre Heldentat zu erzählen. Sie
hatte ganz allein an Onkel Heinz geschrieben und den
Brief durch einen Dienstmann in die Klinik geschickt.
</p>

<p>
<q>Mutti, dem Dienstmann habe ich 20 Pfennig aus
meiner Sparbüchse gegeben. Ist das wohl zu viel?</q>
fragte sie lebhaft.
</p>

<p>
Das Kind war voller Stolz über diese eigenmächtige
Tat und erzählte immer wieder von neuem, wie sie das
alles gemacht habe. Niemand hätte ihr geholfen, sie
wäre ganz allein an die Straßenecke gegangen, wo die
Dienstleute immer ständen, und hätte einem davon den
Brief gegeben.
</p>

<pb n='103'/><anchor id='Pgp0107'/>

<p>
<q>Willst du ihn mal lesen?</q> fragte sie dann plötzlich,
und ohne eine Antwort abzuwarten, flog sie hinaus,
um ihn zu holen.
</p>

<p>
<q>Sie hat doch ein gutes Herz, das tolle Ding,</q>
dachte Ilse voll Rührung. Oft genug hatte sie ihr ja
schon Kummer bereitet, wenn sie beim Spielen mit der
kleinen Schwester so egoistisch und auffahrend war, was
sie allerdings im nächsten Augenblicke schon wieder bereute.
Im Lieben und Hassen war sie gleich stark. Für Onkel
Heinz, den sie liebte, würde sie alles tun, dagegen gab
es Leute, die sie nicht leiden konnte, und gegen die sie
sich geradezu unliebenswürdig zeigte.
</p>

<p>
Ruth kam nach wenigen Minuten mit ihrer Tafel
zurück, auf welcher der Entwurf zu dem Briefe an Onkel
Heinz stand, der folgendermaßen lautete:
</p>

<p>
<text>
<body>
<salute rend="margin-left: 4">„Lieber Onkel Heinz!</salute>

<p>
<q rend="post: none">Es tuht mir so leit das Du Krank bist aber
Mutter sagt schterben wördest du nicht es giebt chetzt auch
schon Maiblumen und Marichane ist gestern aufs Knie
gefallen und Mutter und ich möchten Dich so gern in der
Klinick besuchen und heute mußte eine in unser Schule
nach bleiben die hat aber gebrült. Lieber Onkel ich schicke
Dir fiele grüse ich brüle aber nicht wen ich nach bleiben
mus das ist zu dum. Lieber Onkel Tut Dier fieles weh
Mutter weis nicht das ich Dir schreibe ich habe den Dienstmann
20 Pfennig gegeben für den weg.</q>
</p>

<salute rend="text-align: center">Es grüst Dich</salute>

<signed rend="text-align: right">Deine libe Ruth.“</signed>
</body>
</text>
</p>

<pb n='104'/><anchor id='Pgp0108'/>

<p>
Diesem Briefe hatte er nicht widerstehen können;
Ruth war nun einmal sein erklärter Liebling. Diese
beiden so verschiedenartigen Naturen waren fürs Leben
verbunden, die Liebe des Kindes, des späteren jungen
Mädchens, sie war der erhellende Sonnenstrahl auf dem
einsamen Lebenswege von Onkel Heinz.
</p>

<p>
Ruth konnte kaum den Nachmittag erwarten und
war voll Unruhe. Bald lief sie durch alle Zimmer,
singend und trällernd, oder in den Garten, wo sie einen
großen Maiblumenstrauß für den geliebten Onkel pflückte.
Jubelnd brachte sie Ilse den ersten Maikäfer, den sie
eben gefangen und in eine leere Streichholzschachtel auf
zarte, grüne Blätter gebettet hatte – er sollte auch mit
zu Onkel Heinz wandern.
</p>

<p>
<q>Da wird er sich drüber freuen,</q> meinte sie strahlend.
Welches Opfer aber auch für ein Kind, den ersten Maikäfer
zu verschenken, den es so eifrig gesucht, auf den
es sich so lange gefreut hat!
</p>

<p>
Gegen drei Uhr, die Besuchszeit in der Klinik, machte
sich Ilse mit ihren beiden Kleinen auf den Weg. Ihre
aufgeregte Älteste hatte unterwegs in einem fort zu fragen;
sie wollte wissen, wie eine Klinik aussähe, ob da viele
kranke Menschen wären und wer weiß, was noch alles;
ihr Plappermäulchen stand keinen Augenblick still, und
Ilse mußte sie schließlich ganz energisch zur Ruhe verweisen,
als sie vor der Türe standen und die Glocke
gezogen hatten.
</p>

<p>
Neugierig sahen die beiden Kinder auf die
barm<pb n='105'/><anchor id='Pgp0109'/>herzige Schwester, die ihnen öffnete und mit sanfter
Stimme nach ihren Wünschen fragte.
</p>

<p>
Onkel Heinz hatte schon die Anweisung gegeben, daß
Ilse gleich hinaufgeführt werden solle, wenn sie käme, und
die Schwester mit dem milden Gesicht unter dem weißen
Häubchen führte sie deshalb ohne weitere Anmeldung
die Treppe hinauf.
</p>

<p>
Ihre Schritte verhallten lautlos auf den dicken
Läufern. Geheimnisvoll still war es im ganzen Hause.
In dem langen Korridor befand sich Zimmer an Zimmer,
und wattierte grüne Türen davor hielten jeden Ton,
der störend nach innen wirken konnte, fern. Ruhig glitten
die Schwestern, alle in der gleichen dunklen Tracht, auf
ihrem Wege aneinander vorüber. Eine peinliche Sauberkeit
herrschte überall, und in den großen, hellen Fenstern
standen blühende Pflanzen – ebenfalls Pfleglinge der
Schwestern –, die dem Ganzen etwas von dem Charakter
des Strengen und Ernsten benahmen.
</p>

<p>
Hinter einer der vielen Türen verschwand nun die
Schwester, und nach einigen Augenblicken kam sie mit
dem Bescheid zurück, daß der Herr Professor bitten
ließe einzutreten.
</p>

<p>
Zögernd überschritt Ilse die Schwelle, Ruth und
Marianne an der Hand haltend, welche beide schweigsam
die fremde Umgebung mit großen Augen musterten. Wie
hatte Ruth sich auf den Augenblick gefreut, Onkel Heinz
wiederzusehen, und nun sie am Ziele ihrer Wünsche angelangt
war, wurde sie zaghaft und scheu.
</p>

<pb n='106'/><anchor id='Pgp0110'/>

<p>
Die Gestalt, die dort in dem kleinen, hellen Zimmer
am Fenster auf einem Krankenstuhle saß, eingehüllt in
warme Decken, mit dem Aussehen von jemand, der
schwere Krankheit überstanden hat, glich auch wenig dem
alten Onkel Heinz, der sich mit den Kindern auf der Erde
herumkugelte und zu jedem Spaße bereit war.
</p>

<p>
Aber sein Gesicht hellte sich doch auf, als er jetzt die
Eintretenden sah, besonders beim Anblick von Ruth. Ilse
hatte er mit einem flüchtigen Händedruck begrüßt und dabei
versucht, eine linkische Verbeugung zu machen. Marianne
aber zog er neben sich und nahm sie in seine
Arme, dann wandte er sich wieder an Ruth, welche
zögernd stehen geblieben war und ihn betrachtete.
</p>

<p>
<q>Na, nun komm doch näher, alte Kröte!</q> rief er
endlich herzlich.
</p>

<p>
Bei dem vertrauten Klang seiner Stimme schwand
ihre Scheu, sie lief zu ihm hin und warf sich stürmisch
in seine Arme.
</p>

<p>
<q>Halt, sachte, sachte,</q> wehrte er den Wildfang ab,
aber als Ilse sie zurückziehen wollte, hielt er sie doch
wieder fest, und sie schmiegte sich noch enger an ihn.
</p>

<p>
Jetzt hatte er wieder sein altes Kinderonkelgesicht!
Marianne erzählte von ihrer Puppe, die neulich auch so
sehr krank gewesen sei, Ruth zeigte ihm den ersten Maikäfer
in seinem engen Gefängnis, und konnte nicht genug
berichten, wie schön es im Theater gewesen sei.
</p>

<p>
<q>Habe von der Mimerei gehört,</q> sagte Onkel
Heinz kurz.
</p>

<pb n='107'/><anchor id='Pgp0111'/>

<p>
Ilse hatte inzwischen die Maiblumen ins Wasser
und neben ihn gestellt; mit den duftenden Blüten kam
ein Stückchen Frühling in das nüchterne Zimmer.
</p>

<p>
<q>Bitte, Frau Gontrau, wollen Sie nicht Platz
nehmen? Ruth, hole deiner Mutter einen Stuhl; fix,
Mädel!</q> rief er und konnte eine gewisse Verlegenheit
nicht verbergen.
</p>

<p>
<q>Ich danke,</q> sagte Ilse und setzte sich ihm gegenüber.
</p>

<p>
Sie hatte schon einige Male versucht ein Gespräch
anzufangen, aber er ging nicht so recht darauf ein. Es
schien eher, als vermeide er, sie anzusehen, denn nur
scheu streifte sie sein Blick, dagegen beschäftigte er sich
eifrig mit den Kindern, die in einem fort kicherten und
schwatzten.
</p>

<p>
Ilse hatte sich eigentlich dieses Wiedersehen in ihrer
Phantasie weit poetischer vorgestellt, ja sogar etwas romanhaft
ausgeschmückt, und war nun enttäuscht, daß der
Professor jede Annäherung abwehrte und auch nicht die
Spur weich gestimmt zu sein schien. Doch wie kam sie
auch auf so verwegene Gedanken! Sie hätte ihn doch
hinreichend kennen sollen, um zu wissen, daß er nicht
der Mann war, sich in einer solchen Situation geschickt
zu benehmen.
</p>

<p>
Mit aufrichtiger Teilnahme wollte sie ihm entgegenkommen.
Freilich leugnete er immer sehr bestimmt ab,
daß er irgend etwas vermisse, wenn sie ihn bedauerte,
weil er so allein sei. War das nun wirklich Wahrheit
oder täuschte er sich selbst? Darüber war sie oft im
<pb n='108'/><anchor id='Pgp0112'/>Zweifel, aber doch neigte sie sich mehr der Ansicht zu,
daß er, um glücklich zu sein, weiter nichts brauche, als
seine Arbeit, seine Bücher.
</p>

<p>
Und doch – ein eingefleischter Büchermensch hatte
nicht das warme Herz, das Verständnis für die Kinder,
wie er es besaß! Er ging auf ihre Ideen ein, wie es
niemand besser verstand.
</p>

<p>
<q>Na, wie ist es denn jetzt in der Schule, Ruth, bist
du immer noch die letzte?</q> fragte er in diesem Augenblick.
</p>

<p>
<q>Aber, Onkel Heinz,</q> rief Ruth entrüstet, <q>ich bin
niemals die letzte gewesen!</q>
</p>

<p>
<q>Natürlich, du Faulpelz, du kannst und weißt ja
nie etwas, du bist die Dümmste in der ganzen Klasse ..</q>
</p>

<p>
<q>Das ist nicht wahr – das ist nicht wahr!</q>
</p>

<p>
<q>Schweig, du Kröte, ich weiß es besser!</q>
</p>

<p>
<q>Ach, du weißt gar nichts, Onkel Heinz.</q>
</p>

<p>
Wenn der Professor diesen Ton mit den Kindern
anschlug, wußten sie genau, daß sie sich alles mögliche
herausnehmen durften, und meistens endete eine solche
Neckerei mit einer kameradschaftlichen Balgerei. Auch
heute tat Ruth alles mögliche, um Onkel Heinz herauszufordern,
aber er schien doch noch zu hinfällig zu sein,
um mit seiner kleinen Freundin sich in einen Kampf einlassen
zu können.
</p>

<p>
Wiederholt versuchte Ilse ein Gespräch anzuknüpfen
doch er wandte sein ganzes Interesse den Kindern zu und
antwortete ihr nur kurz – sie mußte ihn tief, tief gekränkt
haben, wie er ja auch Leo eingestanden hatte.
</p>

<pb n='109'/><anchor id='Pgp0113'/>

<p>
<q>Sie waren recht krank, lieber Professor?</q> fragte
sie nach einer Weile in ihrem sanftesten Tone.
</p>

<p>
<q>Ja, na diesmal bin ich noch mit dem Leben davongekommen!</q>
</p>

<p>
<q>Sie hatten ein schweres gastrisches Fieber?</q> fuhr
Ilse fort.
</p>

<p>
<q>So nannten es die Ärzte wenigstens. Warte du
Strick,</q> wandte er sich dann sofort wieder an Ruth, die
ihm den Maikäfer in den Bart gesetzt hatte.
</p>

<p>
Diese Unterbrechung der von Ilse aufs neue begonnenen
Unterhaltung schien ihm sehr angenehm zu sein
– fürchtete er etwa eine Auseinandersetzung? Doch Frau
Ilse wollte nun einmal sprechen, sie hatte ihn gekränkt
und mußte ihn wieder versöhnen. Auf einmal kam er
in seiner ganzen Lage ihr so verlassen vor, so trostlos
traurig, daß sie nur der eine Wunsch beseelte, er möchte
ihr verzeihen. Aber die Kinder mußten erst fort sein, er
hätte bei ihnen sonst immer wieder eine Ablenkung gesucht
und gefunden. Sie schickte sie deshalb auf den kleinen
Balkon vor dem Fenster mit dem Befehle, sich dort ruhig
und artig zu verhalten, bis sie gerufen würden.
</p>

<p>
Ruth wollte sich wie gewöhnlich widersetzen, wenn
sie aus der Nähe ihres Onkel Heinz verbannt werden
sollte, aber diesmal genügte ein Blick auf Ilse, um ihr
zu zeigen, daß mit der Mutter jetzt nicht zu spaßen war;
daher ging sie ganz still mit Marianne hinaus.
</p>

<p>
<q>Warum lassen Sie denn die Kinder nicht hier?</q>
fragte der Professor.
</p>

<pb n='110'/><anchor id='Pgp0114'/>

<p>
<q>Sie machen zuviel Spektakel, und Sie sind doch
seit Ihrer Krankheit gewiß die größte Ruhe gewohnt.
Aber nicht wahr, es geht Ihnen doch schon viel besser?
Wenigstens sehen Sie recht gut aus.</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz brummte etwas Unverständliches in den
Bart, wobei er unverwandt durch das Glasfenster in der
Türe auf den Balkon blickte, wo seine kleinen Freundinnen
den Maikäfer nochmals einer genauen Besichtigung
unterwarfen.
</p>

<p>
<q>Warum haben Sie uns denn gar nicht wissen lassen,
daß Sie krank waren?</q> fragte Ilse wieder.
</p>

<p>
<q>Das hätte mir auch nichts nützen können, wenn
Sie das gewußt hätten,</q> antwortete er nicht gerade
liebenswürdig.
</p>

<p>
Dann schwiegen wieder beide.
</p>

<p>
Auf diese Weise kamen sie nicht weiter, das sah
Ilse ein und beschloß deshalb, direkt auf ihr Ziel loszusteuern.
</p>

<p>
<q>Nicht wahr, Sie sind mir noch sehr böse, Onkel
Heinz?</q> fing sie an.
</p>

<p>
Er antwortete nicht.
</p>

<p>
<q>Ich wollte Sie ja nicht kränken,</q> fuhr sie fort.
</p>

<p>
<q>O – Sie kränken mich oft, sehr oft, wenn ich es
mir auch nicht immer merken lasse,</q> unterbrach er sie
nun fast heftig.
</p>

<p>
Hierauf wollte Ilse ihm erwidern, daß er sie durch
sein Benehmen oft reize und auch letzthin gereizt habe,
aber sie unterdrückte doch lieber diese Bemerkung.
</p>

<pb n='111'/><anchor id='Pgp0115'/>

<p>
<q>Mein Gott, Sie necken mich, ich necke Sie wieder,
weiter ist doch nichts dabei,</q> gab sie statt dessen freundlich
zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Ihre Neckereien haben meistens einen bitteren Beigeschmack,</q>
warf er ein.
</p>

<p>
<q>Ja, aber wieso denn?</q>
</p>

<p>
<q>Nun, bald nennen Sie mich einen alten eingefleischten
Junggesellen, oder Sie sagen, ich sollte froh
sein, daß ich nicht verheiratet wäre, denn ich würde eine
Frau nur unglücklich machen, na – und ähnliche Redensarten
mehr!</q>
</p>

<p>
<q>Aber, das ist doch alles nur Scherz!</q>
</p>

<p>
Ilse mußte beinahe lachen, als er so getreulich wiederholte,
was sie oft zu ihm gesagt hatte, aber es war ihr
bei diesem Gespräch doch zu ernsthaft zumute.
</p>

<p>
<q>Sie trauen mir wenig feines Gefühl zu, wenn Sie
glauben, daß ich den Stachel in solchen Bemerkungen
nicht empfinde, der oft recht, recht tief sitzt,</q> erwiderte
Onkel Heinz mit bewegter Stimme.
</p>

<p>
Es entstand abermals eine Pause, beide sahen nachdenklich
vor sich hin. Nach einer Weile fuhr er fort:
</p>

<p>
<q>Sie sind glücklich, Frau Gontrau, Sie sind verwöhnt,
zu verwöhnt, – denn offen gestanden behandelt
Sie Gontrau nach meiner Meinung oft gar nicht
richtig – Sie sind verheiratet, haben Kinder,</q> fuhr
er fort.
</p>

<p>
<q>Aber, bester Professor,</q> unterbrach ihn Ilse, <q>dieses
Glück könnten Sie doch auch haben, wenn Sie wollten!
<pb n='112'/><anchor id='Pgp0116'/>Ich denke immer, es läge Ihnen nichts daran und Sie
hätten nur Interesse für Ihre Bücher.</q>
</p>

<p>
<q>Meinen Sie?</q> fragte er langsam und gedehnt und
sah ihr zum ersten Male voll in die Augen mit einem
Ausdruck, vor welchem sie die ihrigen senken mußte.
</p>

<p>
<q>Halten Sie mich solcher Gefühle nicht für würdig
oder nicht für fähig?</q> fing er wieder an.
</p>

<p>
<q>Daß Sie ein warmes Herz haben, beweist mir Ihre
Liebe zu den Kindern,</q> erwiderte Ilse etwas verlegen.
</p>

<p>
<q>Glauben Sie mir, auch ich kenne Stunden, wo mir
kein Buch, keine Arbeit über das Gefühl der Einsamkeit
hinweghilft. – Sie kennen so etwas natürlich nicht, Sie
werden es wahrscheinlich auch nicht begreifen, daß Ihr
alter ‚eingefleischter Junggeselle‘ solche Empfindungen
haben kann, und hinter meinem Rücken werden Sie gewiß
darüber spotten und lachen.</q>
</p>

<p>
Ein leichter Seufzer begleitete seine Worte.
</p>

<p>
<q>Aber, Onkel Heinz, was trauen Sie mir da alles
zu, halten Sie mich denn für so falsch?</q> fragte Ilse mit
trauriger Stimme. <q>Und dann noch eins,</q> fuhr sie nach
einer kleinen Weile fort, <q>Sie sagten vorhin, mein Mann
behandle mich nicht richtig, wie meinen Sie das?</q>
</p>

<p>
<q>Nun, wie ich schon sagte, er verwöhnt Sie zu sehr,
er läßt Ihnen zuviel Ihren Willen; Gontrau ist zu schwach.
Sie werden dadurch egoistisch – Sie hätten ganz anders
erzogen werden müssen.</q>
</p>

<p>
<q>Erzogen, erzogen!</q> brauste Ilse auf und glich in
diesem Augenblick auf ein Haar dem Trotzkopf von früher,
<pb n='113'/><anchor id='Pgp0117'/><q>Ich bin doch kein Kind mehr, das ‚Erziehen‘ würde ich
mir von meinem Manne recht hübsch verbitten.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, wenn Sie nicht ruhig bleiben können, Frau
Gontrau, dann wollen wir dieses Thema lieber verlassen,</q>
sagte Onkel Heinz in jenem Schulmeistertone, der Ilse
schon oft zur Verzweiflung gebracht hatte.
</p>

<p>
Aber sie bezwang sich heute, es wäre sonst wieder zu
einem neuen Streite statt zur Versöhnung gekommen.
Auch hallten seine Worte, durch welche er ihr vorhin
sein Inneres erschlossen hatte, tief in ihr nach. Also so
dachte und fühlte er oft!
</p>

<p>
<q>Warum heiraten Sie nicht, Onkel Heinz?</q> fragte
sie plötzlich, <q>warum nicht?</q>
</p>

<p>
Er gab keine Antwort, aber eigentümlich war der
Blick, den er Ilse zuwarf. Sie konnte sich denselben nicht
recht erklären, dennoch fühlte sie instinktiv, was er ausdrückte
– es beunruhigte – es verwirrte sie.
</p>

<p>
<q>Sie halten mich wohl für recht schlecht?</q> platzte
sie in ihrer Verlegenheit heraus. <q>Sagen Sie mir nur
meine Fehler immer offen.</q>
</p>

<p>
<q>Ich halte Sie für gut, Frau Gontrau,</q> erwiderte
der Professor einfach, <q>sonst würde ich überhaupt Ihr
Freund nicht sein, und der bin ich doch, nicht wahr?
Schöne Redensarten kann ich nun einmal nicht machen,
will es auch nicht, aber ich meine es trotzdem gut mit
Ihnen. Oder glauben Sie das nicht?</q>
</p>

<p>
Abwechselnd klang seine Stimme weich und dann
wieder schroff, als kämpfe er mit seinen <anchor id="corr113"/><corr sic="Gefühlen">Gefühlen.</corr>
</p>

<pb n='114'/><anchor id='Pgp0118'/>

<p>
<q>Gewiß, gewiß, Onkel Heinz,</q> sagte Ilse schnell;
<q>aber oft sind Sie zu absprechend, und nicht allein gegen
mich, auch gegen Leo; wie machen Sie seine Wissenschaft
manchmal herunter!</q>
</p>

<p>
Ironisch lächelnd drehte Onkel Heinz seine Bartspitze.
</p>

<p>
<q>Ja, die Juristen sind nun einmal einseitig, verstehen
nicht viel andres.</q>
</p>

<p>
<q>So?</q> unterbrach ihn Ilse lebhaft; <q>wenn also die
Juristen einseitig sind, dann sind die Zoologen eingebildet,
Onkel Heinz, das will ich Ihnen nur sagen.</q>
</p>

<p>
<q>Da sehen Sie ja, wie Sie mich immer mißverstehen,
Frau Gontrau. Nun wollen wir das Thema lieber ruhen
lassen, sonst streiten wir uns wieder. Wenn ich so etwas
sage, meine ich es doch nicht persönlich, es gibt ja doch
Ausnahmen unter den Juristen!</q>
</p>

<p>
<q>Leo ist eine Ausnahme, nicht wahr?</q> fragte Ilse
schnell.
</p>

<p>
<q>Sonst wäre er mein Freund nicht,</q> gab Onkel
Heinz wieder mit Nachdruck zur Antwort.
</p>

<p>
Ilse amüsierte sich innerlich über die gute Meinung,
die er von sich hatte, aber gleichviel; was waren seine
Eigentümlichkeiten gegen seine wahre Freundschaft für sie
und ihre Familie! Er hatte nur wenige, mit denen er
verkehrte, fast gar keine Freunde, war ohne Verwandte,
er würde mit der Welt ganz abschließen und ein Einsiedler
werden, wenn die Freundschaft mit Gontraus durch irgend
etwas zerstört werden sollte. War es deshalb nicht auch
eine heilige Pflicht, hier ein Menschenleben zu retten, das
<pb n='115'/><anchor id='Pgp0119'/>allerdings nicht in Lebensgefahr, wohl aber in Gefahr
war, sich selbst durch seine vollkommene Abgeschlossenheit
in der Welt zu verlieren?
</p>

<p>
Der Professor hatte nun einmal kein glattes Wesen,
das den Verkehr zwar erleichtert, aber zu einem wirklichen
Freundschaftsverhältnis doch nicht ausreichend ist. Er bekannte
offen und frei ins Gesicht, was er dachte, jedoch
hinter dem Rücken verteidigte er seine Freunde, selbst
wenn es gegen seine Überzeugung ging.
</p>

<p>
Dies alles fuhr jetzt Ilse durch den Sinn; sie fühlte,
daß sie ihm heute, in diesem Augenblicke viel, viel näher
gerückt war als je zuvor, denn in solchem Maße hatte er
ihr noch niemals sein Vertrauen geschenkt, so offen hatte
er sein Inneres noch nicht vor ihr gezeigt. Gab es eine
Wunde darin, hatte auch Onkel Heinz eine schmerzhafte
Stelle?
</p>

<p>
Nach Frauenart war Ilse neugierig geworden und
hätte gern mehr darüber erfahren. Das beunruhigende,
verwirrende Gefühl, das sie vorhin unter seinem Blicke
beschlichen hatte, war vollständig gewichen, sonst hätte sie
wohl keine Lust zu weiteren Fragen empfunden.
</p>

<p>
Handelte es sich bei Onkel Heinz etwa gar um eine
unglückliche Liebe?
</p>

<p>
Sie sah ihn sich daraufhin an, und wollte schon den
Faden wieder aufnehmen, aber sein veränderter Ausdruck
belehrte sie eines Besseren, und das war gut.
</p>

<p>
Onkel Heinz sah aus wie jemand, der es bereut, seine
Gefühle zu offen gezeigt zu haben, ein ironischer Zug
<pb n='116'/><anchor id='Pgp0120'/>lagerte sich um seinen Mund, als mache er sich über sich
selbst lustig, was er auch tat, – aber mit einem wahren
Galgenhumor.
</p>

<p>
Unaufhörlich drehte er seine Bartspitze und sah hinaus
in die helle, sonnige Luft, welche die beiden Kinderköpfe
auf dem Balkon duftig umwob.
</p>

<p>
Laut rief er sie bei Namen.
</p>

<p>
<q>Ruth, Marianne, kommt herein!</q>
</p>

<p>
Die beiden ließen sich das nicht zweimal sagen, ungestüm
stürmten sie ins Zimmer.
</p>

<p>
<q>Laßt die Türe offen, Kröten, es ist eine dumpfe
Luft hier!</q>
</p>

<p>
Ilse öffnete Fenster und Türe weit – sie und Onkel
Heinz atmeten tief auf, als der frische Zug von draußen
hereinwehte – belebend, ermutigend!
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz,</q> rief Ruth fröhlich, <q>gestern haben wir
uns den Rasenabhang – weißt du den, wo die vielen
Veilchen stehen – heruntergekugelt. Wie schade, daß du
nicht dabei warst, ich sage dir, es war himmlisch! Wenn
du erst wieder gesund bist, nicht wahr, dann kugelst du
dich auch mit herunter?</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz versprach es und noch viel mehr, alles,
was die Kinder von ihm verlangten.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz,</q> sagte Ilse auf einmal lachend und
einer plötzlichen Eingebung folgend, <q>wie haben Sie sich
denn hier mit den Ärzten vertragen, die Sie ja doch so
sehr verabscheuen?</q>
</p>

<p>
<q>Ja,</q> erwiderte er in resigniertem Tone, aber gut
<pb n='117'/><anchor id='Pgp0121'/>gelaunt, <q>was soll man denn machen, wenn sie einen in
völlig wehrlosem Zustande in die Klinik schleppen? Ihren
Klauen entgeht man nun einmal nicht!</q>
</p>

<p>
<q>Unter diesen ‚Klauen‘ sind Sie aber Gott sei Dank
wieder gesund geworden, Onkel Heinz, und das ist die
Hauptsache!</q>
</p>

<p>
<q>Haben die Ärzte nicht Schuld, sondern nur meine
gute Natur!</q>
</p>

<p>
Streiten mußte er nun einmal immer.
</p>

<p>
<q>Wenn Sie erst wieder ausgehen können, werden
Sie sich gewiß schnell erholen in der himmlischen Frühlingsluft.
Dürfen wir bald mal wiederkommen?</q>
</p>

<p>
Ilse fragte mit bestechender Liebenswürdigkeit; in dem
unklaren Gefühl, daß sie trotz allem einen nicht geringen
Einfluß auf Onkel Heinz ausübe; so empfindlich derselbe
sich manchmal ihrer Schroffheit gegenüber zeigte, ebenso
empfänglich war er andrerseits auch für die geringste
Freundlichkeit.
</p>

<p>
So schieden die beiden denn im besten Einvernehmen.
</p>

<p>
Beim Fortgehen sagte Ilse leise:
</p>

<p>
<q>Seien Sie nicht mehr böse, wir wollen stets gute
Freundschaft halten.</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz wußte, was es sie kostete, eine solche
Bitte über ihre Lippen zu bringen, kannte er sie doch auch
ganz genau. Desto wertvoller waren ihm ihre Worte.
</p>

<p>
<q>Auf gute Freundschaft!</q> erwiderte er herzlich und
reichte ihr seine Hand.
</p>

<p>
Der Abschied von den Kindern war ein sehr
zärt<pb n='118'/><anchor id='Pgp0122'/>licher, namentlich von Ruth, die sich gar nicht trennen
konnte, bis Ilse energisch ein Ende machte.
</p>

<p>
Als sich die Türe hinter ihnen geschlossen hatte, war
es wie zuvor still und ruhig im Zimmer. Onkel Heinz
lehnte sich zurück und schloß die Augen. Worüber er nachdachte?
Wir wissen ja, daß er sein Inneres gut verbarg.
Den Einblick, den Ilse heute hinein getan hatte, verdankte
sie dem Zufall, wie er denjenigen manchmal begünstigt,
der auf hohem Berge steht und sehnsüchtig in
die von grauem Nebel verhüllte Tiefe schaut, wenn er auf
einmal die dichten Schleier zerreißen sieht. Neugierig
späht er hinab, sieht unter sich ein blühendes Tal – hier
ein Dorf – dort ein Schloß auf der Höhe. Was liegt
nun noch dort drüben? Was dort? Das möchte er wissen,
möchte alles sehen, aber schon ist es wieder vorbei! Von
neuem schieben sich die Wolken davor, alles verbergend
und verhüllend.
</p>

<p>
So hatte sich auch über die Gedankenwelt von Onkel
Heinz die undurchdringliche Wand wieder vorgeschoben,
welche sein Inneres jedem Blicke verbarg.
</p>

<p>
Nach einiger Zeit trat die barmherzige Schwester
ein, lautlos wie immer, und brachte seine Abendmahlzeit.
</p>

<p>
<q>Soll ich das Fenster schließen? Es wird zu kühl,
Sie könnten sich sonst erkälten, Herr Professor,</q> sagte
sie freundlich.
</p>

<p>
Er erwachte wie aus einem Traume!
</p>

<p>
<q>Lassen Sie nur offen! Erkälten – erkälten – ist ja
Unsinn – Luft schadet nichts, will mich nicht verpimpeln.</q>
</p>

<pb n='119'/><anchor id='Pgp0123'/>

<p>
Die Schwester, an alle erdenklichen Launen und Ausbrüche
der Kranken gewöhnt, tat trotz dieser Rede doch,
was sie für ihre Pflicht hielt; sie schloß die Türe und
zog das Fenster etwas mehr zu. Die Sonne war im
Scheiden, und noch waren die Abende frisch und kühl. –
</p>

<p>
Ilse ging an demselben Abend mit Leo hinaus
in die Anlagen vor der Stadt, um den Maitag in seinem
Zauber bis zuletzt zu genießen, und dabei erzählte sie ihrem
Schatz den Besuch bei Onkel Heinz mit allen seinen Einzelheiten.
Das, was er ihr heute gesagt, hatte einen tiefen
Eindruck auf sie gemacht, und sie nahm sich vor, ihn von
jetzt ab mit viel mehr Rücksicht zu behandeln als bisher.
</p>

<p>
Die Frühlingsstimmung ringsumher, der schwermütige
Gesang der Nachtigallen machten sie heute weicher,
als es sonst ihre Art war; ihre Phantasie spann einen
ganzen Roman um die Gestalt von Onkel Heinz. Er
erschien ihr auf einmal in einem ganz andern Lichte;
seine äußere Rauheit war nur Schein, dahinter verbargen
sich schmerzliche Gefühle von Einsamkeit, Verlassenheit,
ja vielleicht eine betrogene Hoffnung! Sie wollte ihn
künftig zarter anfassen und ihm zeigen, daß sie des ihr
geschenkten Vertrauens würdig war.
</p>

<p>
Unwillkürlich schweiften ihre Gedanken immer wieder
zurück zu dem kleinen Krankenzimmer in der Klinik, sie
sah ihn vor sich, betrübt und nachdenklich, und faßte den
festen Vorsatz, ihm eine treue Freundin zu sein. –
</p>

<p>
Die gerührte Stimmung, in welche Onkel Heinz Frau
Ilse versetzt hatte, hielt zum Glück nicht lange an.
</p>

<pb n='120'/><anchor id='Pgp0124'/>

<p>
Er war nun wieder wohl, auch sehr vergnügt, ganz
der Alte, und jedes mitleidige Wort, das Ilse über seine
Krankheit, über sein einsames Leben an ihn richtete, schnitt
er mit der Bemerkung ab, daß dabei gar nichts zu bedauern
sei, denn er wäre nicht sentimental angelegt und
wüßte sich mit den Tatsachen abzufinden.
</p>

<p>
So geriet allmählich der Verkehr zwischen den beiden
wieder in das alte Geleise, sie neckten und stritten sich
wie zuvor, aber dennoch nahm sich Ilse mehr zusammen,
und Worte wie: <q>alter Junggeselle, Brummbär</q> usw.,
die ihn so tief gekränkt hatten, bekam er nicht mehr
zu hören.
</p>

<milestone unit="tb" rend="stars: 3"/>
<p>
Die Rosen standen schon in voller Blüte, die Tage
waren heiß, das frische Grün der Gärten wurde durch
eine graue Staubdecke gedämpft – der Sommer war
eingezogen und hatte den Frühling verdrängt.
</p>

<p>
Aber der Rosenmonat wurde jetzt ebenso als der
schönste gepriesen, wie kurz vorher sein Vorgänger, der
wonnige Mai.
</p>

<p>
Eines Morgens fand Ilse auf dem Kaffeetische einen
Brief von Flora mit vielen engbeschriebenen Seiten vor,
nachdem dieselbe lange nichts hatte von sich hören lassen.
</p>

<p>
Seitdem wir Flora als schwergeprüfte junge Witwe
verließen, war eine Wandlung mit ihr vorgegangen. Sie
schien eine Zeitlang wie gebrochen zu sein, und ihr Kummer
war auch ein aufrichtiger, denn sie rührte keine Feder
<pb n='121'/><anchor id='Pgp0125'/>an, sie verfaßte keine Trauergedichte, sie klagte nicht mit
überschwenglichen Worten. Der erste große Schicksalsschlag
ging nicht spurlos an ihr vorüber, er rüttelte sie
aus ihren törichten Ideen auf, das Leben nahm für sie
seine wirkliche Gestalt an, und ihre schemenhaften Ideale
zerflossen davor in nichts. So war sie denn, ohne daß
es ihr eigentlich zum Bewußtsein gekommen wäre, eine
andre geworden, als sie den Witwenschleier wieder ablegte.
Vor allen Dingen versuchte sie nun Käthchens
Herz zu gewinnen, sie machte ihre Mutterrechte geltend
und holte sie von der Großmama zurück. Nach und nach
gewöhnte sich die Kleine mehr an sie, doch hatte sie
manchen Kampf mit ihr zu bestehen und war oft nahe
daran zu verzweifeln, denn Käthchen schien es nicht vergessen
zu haben, wie sie früher an ihr gehandelt hatte.
Aber endlich wurde Floras Mühe und Ausdauer durch
Erfolg belohnt, und das Verhältnis zwischen Mutter
und Stieftochter gestaltete sich mit der Zeit sogar zu
einem sehr herzlichen.
</p>

<p>
So vergingen einige Jahre, als Flora sich zum
zweiten Male mit einem Gutsbesitzer, Namens Werner,
verheiratete. Die poetische Flora und ein Landwirt!
Was das für ein Kontrast sein mußte, malten sich Ilse
und Nellie oft aus, aber sie hatten doch schon aus Floras
Briefen ersehen, daß diese sich geändert haben mußte,
denn sie klangen ganz vernünftig, und nur selten noch erging
sie sich in überspannten Schwärmereien. Über ihre
zwei kleinen Mädchen von sechs Jahren, ein
Zwillings<pb n='122'/><anchor id='Pgp0126'/>pärchen, schrieb sie glücklich und stolz und brannte darauf,
sie den Freundinnen zeigen zu können. Fast jeder ihrer
Briefe enthielt eine dringende Einladung. Die Freundinnen
hatten sich seit Jahren nicht wiedergesehen, und
Flora schien nicht vergessen zu haben, in welcher Weise
Ilse und Nellie ihr einst in der schweren Zeit beigestanden
hatten.
</p>

<p>
Auch heute bat sie wieder in dem Briefe, den Ilse
soeben zu Ende gelesen hatte, um ihren und der Kinder
Besuch; sie schilderte verlockend, wie herrlich jetzt das
Landleben sei, und schrieb, daß sie auch Nellie gebeten
habe, mitzukommen.
</p>

<p>
Leo riet seiner Frau dringend, die Einladung anzunehmen,
und nach einigem Hin- und Herüberlegen entschloß
sich Ilse auch dazu und antwortete Flora, daß sie
kommen und, wenn es ihr paßte, um die und die Zeit
mit den Kindern eintreffen würde. Ruths Ferien sollten
in den nächsten Tagen beginnen, und auch ihr und
Marianne würde ein Aufenthalt in der reinen Landluft
sehr gut tun.
</p>

<p>
Nun galt es aber, auch Nellie zum Mitkommen zu
bewegen, die es zunächst als eine Unmöglichkeit hinstellte,
ihren Mann zu verlassen. Was sollte Fred ohne ihre
stets sorgende Hand anfangen, nur allein auf das Dienstmädchen
angewiesen! Nein, nein, das ginge nicht, erklärte
sie rund heraus.
</p>

<p>
Aber Ilse gab sich damit nicht zufrieden; sie steckte
sich hinter den Direktor, sagte ihm, sie fände Nellie schlecht
<pb n='123'/><anchor id='Pgp0127'/>aussehend, und stellte ihm dies so beharrlich vor, bis er
schließlich selbst fand, daß seine Frau erholungsbedürftig sei.
Nellie war deshalb nicht wenig erstaunt, als er plötzlich
darauf bestand, sie solle mitreisen und sich erholen. Seine
Sorge für ihre Gesundheit war etwas ganz Ungewöhnliches
und, wie sie meinte, Unnötiges. Sie war ja gesund,
aber der arme Fred, der sich so abquälen mußte,
der mußte gepflegt und gehegt werden, machten ihm seine
dummen Nerven doch so oft zu schaffen. Und nun sollte
sie ihn verlassen, er wollte in der staubigen, heißen Stadt
allein zurückbleiben und arbeiten, immer arbeiten; niemand
würde da sein, der für ihn sorgte, wenn er müde
und abgespannt nach Hause käme, niemand, der an eine
Erholung für ihn dächte und seine Wünsche, ehe sie nur
ausgesprochen wurden, zu erfüllen suchte. O, sie würde
keine ruhige Minute auf der Reise haben, nicht die Spur
von Vergnügen, sie würde fortwährend voller Sorge an
ihn denken.
</p>

<p>
Das alles klagte sie Ilse unter Tränen und ahnte
nicht, daß diese sich heimlich ins Fäustchen lachte, als sie
sah, daß ihre Bemühungen erfolgreich gewesen waren.
Sie fand es ganz heilsam für den nervösen Direktor, daß
er einmal ohne Nellie fertig werden sollte, denn nach ihrer
Meinung war er sich noch viel zu wenig bewußt, was
er an dieser Frau besaß, die ganz und gar in ihm aufging
und nur für ihn auf der Welt zu sein schien. Mit
Vorstellungen und Ratschlägen war bei Nellie nichts auszurichten;
sie gab stets zur Antwort, daß Ilse gar nicht
<pb n='124'/><anchor id='Pgp0128'/>wisse und beurteilen könne, wie elend ihr Fred oft sei
und trotz aller Liebe für die Freundin fand sie dennoch,
daß diese solche Dinge zu leicht nehme.
</p>

<p>
<q>O, ich bitte dich,</q> flehte sie Ilse an, <q>rede es
Fred aus, daß ich fort soll, sage ihm, daß du mich frisch
und gesund fändest, und daß ich keine Erholungsreise
nötig hätte, denn er gibt so viel auf dich.</q>
</p>

<p>
Ilse würde sich wohl hüten, so etwas zu tun, das
erklärte sie ganz offen gegen Nellie. So mußte sich diese
denn ins Unvermeidliche fügen. Fred hatte ihre Bitten
zuerst geduldig angehört, aber bei den immer neuen und
durch Tränen verstärkten Auflagen derselben war er
schließlich so nervös und ungeduldig geworden, daß sie
endlich hatte nachgeben müssen. Wie ein Schatten schlich
sie die Tage vor der Abreise im Hause umher und schrieb
ellenlange Zettel, auf welchen die bis ins kleinste gehenden
Anordnungen für das Dienstmädchen während ihrer Abwesenheit
standen. Alle seine Lieblingsgerichte sollten
gekocht werden, außerdem sollten zum Frühstück und
Abendessen noch besondere Leckerbissen auf den Tisch
kommen, so daß der arme, verlassene Mann wenigstens
nicht zu darben brauchte.
</p>

<p>
Endlich war die Stunde der Abreise gekommen, und
der Direktor und Leo begleiteten ihre Frauen zum Bahnhofe.
Ersterer mußte noch unzählige Ermahnungen über
sich ergehen lassen, und mit schwerem Herzen nahm Nellie
von ihm Abschied. Auch Onkel Heinz erschien noch im
letzten Augenblicke; aus jeder seiner Rocktaschen guckte eine
<pb n='125'/><anchor id='Pgp0129'/>Düte heraus, die von den Kindern mit Jubel begrüßt
wurde.
</p>

<p>
<q>Ich bin überzeugt, die beiden Strohwitwer werden
sich herrlich amüsieren,</q> sagte Ilse, um Nellie etwas aufzuheitern,
und im gleichen Augenblicke rief Gontrau ihr
neckend zu, daß er ihren Mann jeden Abend zur Kneipe
abholen würde, denn sie müßten doch ihre Freiheit
genießen.
</p>

<p>
<q>Siehst du wohl,</q> lachte Ilse.
</p>

<p>
Aber spaßhaft war es Nellie keineswegs zumute,
im Gegenteil bat sie Leo in vollem Ernst, ihren Fred
doch ja nicht zu verführen, er könne so wenig vertragen
und müsse es nachher immer büßen, wenn er je einmal
des Guten zu viel getan hätte.
</p>

<p>
<q>Seien Sie nur ganz ruhig, Frau Althoff,</q> sagte
Onkel Heinz mit pfiffigem Lächeln, <q>ich werde auf die
beiden Männer achten.</q>
</p>

<p>
<q>O, Sie sind mir der Rechte,</q> erwiderte Nellie, die
den Spott aus seinen Worten gut herausfühlte. –
</p>

<p>
Als sich der Zug in Bewegung setzte, flatterten noch
lange die Taschentücher aus dem Coupéfenster den Zurückbleibenden
zum Abschiedsgruße zu.
</p>

<p>
Nellies gedrückte Stimmung hielt nicht lange an,
denn die Freude der beiden Kinder wirkte ansteckend. Sie
hatten fortwährend zu fragen und zu zeigen, wollten bald
dies, bald jenes wissen, bald essen, bald trinken, kurz und
gut, es bedurfte der ungeteilten Aufmerksamkeit beider
Frauen, um sie zufrieden zu stellen.
</p>

<pb n='126'/><anchor id='Pgp0130'/>

<p>
So verflog denn die Zeit mit Windeseile, und schon
hielt der Zug auf der letzten Station an, wo Flora sie
mit dem Wagen erwartete.
</p>

<p>
Ihre Freude über das Wiedersehen war eine aufrichtige;
sie konnte sich an Ruth und Marianne gar nicht
satt sehen, und fragte und küßte sie immer wieder.
</p>

<p>
Und dann, als sie behaglich im Wagen saßen,
musterten sich die Freundinnen untereinander mit großem
Interesse. <q>Du hast dich aber gar nicht verändert,</q> hieß
es. <q>Etwas stärker bist du geworden.</q> <q>Und du siehst
viel wohler aus, als früher,</q> und ähnliche Redensarten
mehr wurden ausgetauscht, wie es zu geschehen pflegt,
wenn man sich nach jahrelanger Trennung wiedersieht.
</p>

<p>
Flora hatte sich in der Tat sehr zu ihrem Vorteile
verändert. Durch die Landluft hatte sie frischere
Farben bekommen, was ihr sehr gut stand, auch paßte
der Vergleich mit einer Hopfenstange nicht mehr auf sie.
Nur der Ausdruck ihrer wasserblauen Augen war derselbe
geblieben, und als der Wagen durch blühende Wiesen
und üppige Kornfelder dahinfuhr, und sie den Freundinnen
zeigte, was davon zu ihrem Besitztum gehörte, hatte sie
wieder den alten schwärmerischen Blick in die nebelgraue
Ferne gerichtet, als ob sie von dort etwas Besonderes
erwarte.
</p>

<p>
Die Fahrt in der frischen Luft nach der staubigen
Eisenbahn war herrlich. Zwar brannte noch heißer
Sonnenschein herab, aber hier in der freien Natur war
derselbe weit erträglicher, als vorhin im Coupé, in
<pb n='127'/><anchor id='Pgp0131'/>dem eine Temperatur wie in einem Backofen geherrscht
hatte.
</p>

<p>
Jetzt fuhren sie durch ein kleines Tannenwäldchen,
das unter den warmen Strahlen einen köstlichen Duft
ausströmte, dann bogen sie wieder in die staubige Chaussee
ein und konnten nun schon die ersten Häuser des Dorfes
erblicken, an dessen Ende sich das Gut befand.
</p>

<p>
Als sie die sauberen Häuschen erreicht hatten, hinter
deren blumengeschmückten Fenstern neugierige Gesichter
zum Vorschein kamen, während barfüßige Bauernkinder
lustig schreiend hinter dem Wagen herliefen, da schien
sich Flora doch wie eine Königin in ihrem Reiche zu
fühlen.
</p>

<p>
Sie nickte den Leuten freundlich, aber doch mit hoheitsvoller
Miene zu, und wehrte drohend die Kinder ab, die
zu nahe an den Wagen herankamen.
</p>

<p>
<q>Sie kennen mich alle,</q> sagte sie stolz, <q>und ich
darf auch wohl sagen, daß ich ihnen eine brave Gutsherrin
bin.</q> <q>Wie geht’s dem Vater?</q> fragte sie im
Vorbeifahren ein halbwüchsiges Mädchen, deren Antwort
in dem Geräusche der Räder erstarb, aber Flora rief
ihr noch zu: <q>Ich komme in diesen Tagen und bringe
ihm wieder Wein.</q>
</p>

<p>
Die Dorfstraße war bald zu Ende, jetzt durchkreuzten
sie noch einen kurzen Feldweg, kamen dann an einigen
großen Scheunen vorbei, hinter denen stattliche Misthaufen
den tüchtigen Landwirt erraten ließen, und fuhren nun
in den Gutshof ein.
</p>

<pb n='128'/><anchor id='Pgp0132'/>

<p>
<q>Vor das Schloß fahren,</q> befahl Flora mit komischer
Grandezza.
</p>

<p>
Der Kutscher lenkte in einen breiten Weg ein, der
mitten durch den Garten führte, und hielt vor einem großen
kastenartigen Gebäude – es war das sogenannte <q>Schloß</q>.
– Nur gut, daß ihm Flora selbst diese Bezeichnung gegeben
hatte, denn Nellie und Ilse hätten es sicher nicht
mit dem stolzen Namen belegt. Es zeigte eine lange
Front mit vielen Fenstern, aber ohne jeden Zierat. Nur
ein in Stein gemeißeltes Wappen über der Eingangstür
ließ erraten, daß die früheren Bewohner Adelige gewesen
waren.
</p>

<p>
<q>Es gehörte einem Baron v. H.,</q> erklärte Flora,
als sie bemerkte, daß die Freundinnen das Wappen,
welches einen Eberkopf darstellte, aufmerksam betrachteten.
In demselben Augenblick öffnete sich die Türe, ein
schlankes, junges Mädchen trat heraus, an jeder Hand
einen kleinen Blondkopf führend – Käthe mit Floras
Zwillingen. Nun gab es wieder eine Menge Fragen,
die bunt durcheinander schwirrten. Also das war Käthe!
Das verschüchterte Kind hatte sich zu einem hübschen
Mädchen entwickelt, Nellie und Ilse mußten sie immer
wieder betrachten. Und dann die Zwillinge, glichen sie
wohl Flora? Ruth war sofort zu ihnen gelaufen und
erzählte ihnen von der Reise, von Onkel Heinz und den
Bonbons, die er ihnen geschenkt hatte.
</p>

<p>
Aber die beiden Kleinen sahen sie und Marianne
nur scheu an und gaben keine Antwort.
</p>

<pb n='129'/><anchor id='Pgp0133'/>

<p>
<q>Thusnelda, Hildegard, so gebt doch eure Händchen,</q>
rief Flora, als sie sah, wie sich Ruth umsonst
mit ihnen abmühte.
</p>

<p>
Nach diesen hochtrabenden Namen sahen die Kinder
allerdings nicht aus, sondern sie glichen eher den beiden
Reuterschen lütten Druwäppeln <q>Lining</q> und <q>Mining</q>;
ländlich gesund erschienen sie, mit prallen roten Backen,
hellen blauen Augen und strähnig blondem Haar.
</p>

<p>
Ilse ertappte Flora auf demselben vergleichenden
Blicke, den auch sie in diesem Moment über die vier
Kinder gleiten ließ, als sie so beisammen standen. Fast
jede Mutter ist eitel und findet ihre Kinder am hübschesten!
So mochte wohl auch Floras Urteil zu Gunsten
ihrer Zwillinge ausfallen, aber daß Ilses Mädchen einen
feineren Eindruck machten, schien ihr doch unwillkürlich
aufzufallen, denn sie fand plötzlich, Thusnelda und
Hildegard müßten wohl sehr umhergetollt sein, weil sie
so hochrote Wangen hätten.
</p>

<p>
<q>Sonst haben sie nämlich frische, aber zarte Farben,</q>
wandte sie sich an Ilse und Nellie, und dann schalt sie,
daß Käthe ihnen die Haare so glatt gekämmt habe, und
fuhr mit einem Blick auf Ruths Locken über die Blondköpfe,
als könnten sich unter dieser Berührung die glatten
Strähnen in Locken verwandeln.
</p>

<p>
<q>Aber nun kommt herein,</q> sagte sie, als die Begrüßung
vorüber war, und fragte ihre Kinder: <q>Wo ist
denn der Papa?</q>
</p>

<pb n='130'/><anchor id='Pgp0134'/>

<p>
<q>Vater ist im Schweinestall bei den kleinen Ferkelchen,</q>
berichtete Thusnelda mit lauter Stimme; es war
das erste Wort, welches sie sprach.
</p>

<p>
Flora konnte eine kleine Verlegenheit bei dieser prosaischen
Auskunft nicht verbergen.
</p>

<p>
<q>Ach, liebe Tante Flora, wo sind die kleinen Ferkelchen,
ich möchte sie gerne sehen,</q> bettelte nun Ruth,
für die ein solcher Anblick hochinteressant war.
</p>

<p>
<q>Später, später,</q> antwortete Flora flüchtig.
</p>

<p>
Sie hatte ihre Gäste mittlerweile die Treppe hinaufgeführt
und in die Fremdenzimmer geleitet. Das Innere
des Hauses glich ganz dem Äußeren. Die weiß getünchten
Wände sahen sauber, aber nüchtern und kahl
aus, der helle Estrich und die frisch gescheuerten Treppen
brachten ebenfalls keine Abwechslung in die Eintönigkeit
der Farben. Auch die Zimmer schienen soeben erst aus
den reinigenden Wasserstürzen hervorgegangen zu sein,
denn ein feuchter Geruch schlug den Eintretenden entgegen.
Aufdringlich wirkten die Tapeten, deren grelles Muster
selbst die farbenreichen Öldruckbilder an den Wänden
um alle Wirkung brachten. Altmodische, steifbeinige
Möbel, mit buntem Kattun überzogen, bildeten die Einrichtung;
über die Tischdecke, schwarz mit großen roten
Blumen, war als Schutz noch eine weiße Serviette gebreitet,
und auf dieser stand ein großer Feldblumenstrauß
– das einzig Geschmackvolle in dieser Umgebung.
</p>

<p>
Aber gleichviel! Schon die peinliche Sauberkeit war
darin nicht verwöhnten Städtern eine Wohltat, und
<pb n='131'/><anchor id='Pgp0135'/>mit noch größerer Wonne sogen sie die herrliche Landluft
ein, welche durch die offenen Fenster strömte.
</p>

<p>
Nellie las auf Floras gespanntem Gesicht die Frage:
Nun, wie gefällt es euch hier? und deshalb lobte sie in
ihrer Gutmütigkeit alles.
</p>

<p>
<q>Nicht wahr, es ist recht gemütlich hier? Die Möbel
stammen noch von den Großeltern des Barons, sind also
ganz antik,</q> erwiderte Flora und zeigte dabei stolz auf
die kattunbezogenen Steifbeine. <q>Aber nun will ich nicht
weiter stören, ihr werdet euch erfrischen wollen. Wenn
ihr fertig seid, erwarte ich euch im Eßzimmer – im
unteren Flur die Türe rechts.</q>
</p>

<p>
Und mit freundlichem Nicken ging sie hinaus.
Marianne hatte die frischen Zwillinge gleich in ihr kleines
Herz geschlossen, während Ruth die kleinen Ferkel, nach
denen sie sich immer wieder erkundigte, vorläufig noch
viel mehr zu interessieren schienen, als die neuen Freundinnen,
denn sie meinte, die hätte sie noch gar nicht
gern, sie sprächen ja nichts und sähen genau so aus,
wie die Bauernkinder, welche ihnen vorhin begegnet
wären.
</p>

<p>
Mit aller Entschiedenheit verwies Ilse der vorlauten
Tochter ihr rasches Urteil, indem sie ihr klar machte, daß
sie dergleichen ja nicht etwa zu Tante Flora, überhaupt
nicht zu andern sagen dürfe.
</p>

<p>
Als die beiden Frauen mit den Kindern einige Zeit
später ins Eßzimmer, einen großen hellen Raum, traten,
fanden sie hier neben Flora, Käthe und den Zwillingen
<pb n='132'/><anchor id='Pgp0136'/>ihren Wirt, auf dessen Bekanntschaft sie begreiflicherweise
höchst neugierig waren.
</p>

<p>
Nur flüchtig glitten deshalb Ilses Blicke über die
prächtigen Geweihe an den Wänden, die sie sich als Kennerin
sonst gewiß eingehend betrachtet haben würde, und
blieben an der mächtigen Gestalt des Hausherrn haften,
neben welcher seine schmächtige Frau vollständig verschwand.
Die ästhetische Flora und dieser Koloß, den Ilse auf 200
Pfund taxierte, – einen größeren Gegensatz konnte man
sich nicht vorstellen. Auf den breiten Schultern saß ein
kugelrunder Kopf, dessen rosige Haut durch die hellen kurzgeschorenen
Haare schimmerte; rot war auch sein joviales
Gesicht und seine kräftigen Hände; breit und energisch der
Nacken, der in einer dicken Falte über dem Rockkragen lag.
Wie kam Flora zu diesem verkörperten Bilde der Prosa!
Sah sie ihn etwa durch die verklärende Brille der Poesie an?
</p>

<p>
Ob sie nun die forschenden Blicke von Nellie und
Ilse bemerkte, oder ob ihr von selbst die rosige Rundlichkeit
ihres Gatten auffiel, genug, sie strich über seine Stirn
und fand, daß er sehr erhitzt wäre. Hatte er wohl sonst
auch so zarte Farben, wie die Zwillinge?
</p>

<p>
Diese Frage konnte man unausgesprochen hinter dem
schelmischen Lächeln von Nellie vermuten.
</p>

<p>
<q>Der Ärmste hat in der großen Hitze auf den Feldern
sein müssen,</q> wandte sich Flora an die Freundinnen,
während man sich um den Tisch zum Essen niedersetzte.
</p>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p0132.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<p>
<q>Ja, ja, es ist zum Braten draußen,</q> erwiderte er
und wischte sich die hellen Perlen von der Stirn. <q>War
<pb n='133'/><anchor id='Pgp0138'/>wohl auch ’ne nette Temperatur in den Coupés, was?</q>
wandte er sich an seine Nachbarinnen.
</p>

<p>
<q>O ja,</q> lachte Ilse, <q>aber dafür haben wir’s auch
jetzt gut, hier ist es ja herrlich kühl. In der Stadt fanden
wir es unerträglich und freuten uns deshalb sehr, als Ihre
liebenswürdige Einladung ankam.</q>
</p>

<p>
<q>Wenn das Wetter nur gut bleibt, damit wir Ausflüge
machen können! Die Umgegend ist so schön,</q> sagte
Flora.
</p>

<p>
<q>Was? Wetter schön bleiben! Regen müssen wir
haben, es ist die höchste Zeit. Der ist so nötig, wie ’s
liebe Brot. Das Land ist wie ausgedorrt, alles vertrocknet;
wenn’s so fortgeht, werden wir bald kein Futter
fürs Vieh mehr haben.</q>
</p>

<p>
<q>Aber August, jetzt, wo wir so liebe Gäste haben,
dürfen wir uns doch keinen Regen wünschen,</q> erwiderte
Flora vorwurfsvoll. Es war ihr offenbar peinlich, daß
er so sprach.
</p>

<p>
Doch Ilse enthob sie ihrer Verlegenheit und sagte:
</p>

<p>
<q>Ich bitte dich, Flora, dein Mann müßte kein guter
Landwirt sein, wenn er nicht so dächte. Als einstiges
Landkind weiß ich ganz genau, was es bedeutet: kein
Regen!</q>
</p>

<p>
<q>So, Sie haben auf dem Lande gewohnt?</q> fragte
der Gutsbesitzer voll Teilnahme und sah sich Ilse daraufhin
noch einmal genauer an.
</p>

<p>
<q>Aber, August,</q> rief Flora, <q>ich habe dir doch alles
von Frau Gontrau und Frau Althoff erzählt.</q>
</p>

<pb n='134'/><anchor id='Pgp0139'/>

<p>
<q>Ja, Kind, das habe ich, offen gestanden, wieder vergessen.
Mir geht so vieles durch den Kopf, daß ich für
so etwas kein Gedächtnis habe.</q>
</p>

<p>
<q>August!</q> Sie warf ihm einen bedeutungsvollen
Blick zu.
</p>

<p>
<q>O, das kenne ich von Fred genau,</q> tröstete Nellie.
<q>Der arme Mann ist oft so vergeßlich! Das kommt von
seinem anstrengenden Berufe, dadurch sind seine Nerven
auch sehr herunter.</q>
</p>

<p>
Hieran anknüpfend erzählte sie die ganze Leidensgeschichte
des armen vielgeplagten Fred, und wie schwer
es ihr geworden wäre, ihn zu verlassen, da er ihrer Pflege
so sehr bedürfe.
</p>

<p>
Flora hörte geduldig zu und tröstete so gut sie es
verstand.
</p>

<p>
Währenddem entspann sich auch zwischen Ilse und
Herrn Werner eine längere Unterhaltung, die ihn aber
nicht hinderte, dem Essen und Trinken tüchtig zuzusprechen.
Voll Erstaunen sah die junge Frau die großen Portionen
verschwinden; trotz der Hitze schmeckte es ihm herrlich.
Übrigens wurde ihr Floras Riesenmann mit jedem Worte
sympathischer; die feinen Umgangsformen eines Salonmenschen
fehlten ihm allerdings, dafür war er zu derb,
dabei aber natürlich, offen und in seiner Art liebenswürdig,
das Urbild der Kraft und Gesundheit. Er schien
sehr erfreut, in der Freundin seiner Frau eine Liebhaberin
und Kennerin der Landwirtschaft zu finden, die für alles
was dazu gehört, viel Verständnis hatte. Sie erzählte
<pb n='135'/><anchor id='Pgp0140'/>ihm unter anderm, daß ihr Vater jetzt einen großen Teil
seiner Ländereien mit Zuckerrüben bebaut habe, und daß
er zur bequemen Beförderung der Rüben eine kleine Bahn
über die Felder legen ließe; sie konnte ihm über alle Einzelheiten,
nach denen er fragte, Auskunft geben, was ihn
sehr interessierte, da auch er gerade im Begriffe stand,
einen Teil seiner Felder zur Rübenkultur vorzubereiten.
Sie sprach über die neuen landwirtschaftlichen Maschinen,
über die besten Düngemittel wie ein Fachmann, und folgte
aufmerksam seinen Ausführungen, als er ihr von seiner
Schweinezucht berichtete, die, wie er hoffte, recht einträglich
werden würde.
</p>

<p>
Flora hörte nur noch mit halbem Ohr auf Nellie,
verstohlen beobachtete sie die beiden andern und zwar zuerst
nicht sehr erbaut, daß August seine Nachbarin nicht über
andre Gegenstände unterhielt. Als sie aber merkte, daß
Ilse ganz zufrieden aussah und lebhaftes Interesse zeigte,
da beruhigte sie sich wieder. Dabei war sie jedoch immer
noch in einiger Aufregung darüber, welchen Eindruck ihr
August wohl auf die Freundinnen gemacht habe, und sie
nahm sich vor, sie nachher offen darüber auszufragen.
</p>

<p>
Die Kinder hatten sich inzwischen auch angefreundet
und saßen nicht mehr so schüchtern und still auf ihren
Stühlen, wie zu Beginn der Mahlzeit. Ruth besonders
rückte ungeduldig hin und her, sie konnte ja den Augenblick
nicht abwarten, bis sie die kleinen Schweinchen sehen
durfte; deshalb war niemand froher als sie, als Flora
jetzt aufstand und verkündete, daß der Kaffee unter der
<pb n='136'/><anchor id='Pgp0141'/>großen schattigen Kastanie im Garten getrunken werden
sollte.
</p>

<p>
Dort war es köstlich! Die breiten herabhängenden
Äste wölbten sich zum schützenden Dach über dem Platze,
aber die Sonne stahl sich doch durch die kleinen Ritzen
und Löcher in dem grünen Blättergewirr und malte helle
Flecke auf den beschatteten Kiesweg, die gelben Gartenstühle
und Bänke, auf die blanken Tassen und Teller, und
als sich Werners mit ihren Gästen niederließen, tanzten
und flimmerten sie auch auf den Gesichtern, den Haaren
und Kleidern. Von dem großen Rasenplatz vor dem Hause
sandte ein Rosenbeet seine süßen Düfte herüber, vermischt
mit dem Wohlgeruch der Reseda, womit die Beete eingefaßt
waren.
</p>

<p>
Ilse und Nellie konnten des Lobes kein Ende finden
über den wonnigen Platz, und letztere dachte im stillen,
daß diese grüne farbige Umgebung, die freie Luft einen
weit besseren Hintergrund für den rosigen Hausherrn und
seine ebenso rosigen Töchter abgeben, als es die gedämpften
Töne im Zimmer taten.
</p>

<p>
In lustiger Stimmung wurde der Kaffee getrunken
und der riesengroße Napfkuchen verzehrt, der mitten auf
dem Tische prangte und für die Kinder eine wahrhaft
magnetische Anziehungskraft zu haben schien, denn bis
jedes ein Stück davon auf dem Teller hatte, ließen sie ihn
nicht aus den Augen.
</p>

<p>
Gegen Abend forderte Herr Werner zu einem Rundgange
durch sein Besitztum auf, was besonders von Ruth
<pb n='137'/><anchor id='Pgp0142'/>jauchzend aufgenommen wurde, sollte sie nun doch endlich
zu dem heiß ersehnten Anblick der Ferkelchen gelangen.
Überhaupt was gab es da alles für die Kinder zu sehen!
Aber unbekannt waren ihnen diese Dinge nicht, sie wußten
ganz gut Bescheid, da sie ja fast alle Jahre zum Besuche
bei den Großeltern in Moosdorf gewesen waren und das
Leben auf dem Lande recht gut kannten.
</p>

<p>
Es wurden die Scheunen besehen, die Ställe, man
ging über den Geflügelhof, alles war in bester Ordnung,
und wenn die große Gestalt des Besitzers erschien, konnte
man aus den Mienen der Untergebenen merken, daß er
ein strenges, aber gerechtes Regiment führte.
</p>

<p>
<q>Unsere Konzerte bestehen hier nur aus Naturlauten,</q>
sagte Flora scherzend, als das Blöken der Kühe, das
Wiehern der Pferde und Grunzen der Schweine ihnen
noch nachtönte, während sie die Wirtschaftsgebäude verließen
und in den Wiesenweg einbogen, um noch einen
kurzen Spaziergang über die Felder zu machen. Ein
starker Heugeruch kam ihnen entgegen, die Leute waren
gerade dabei, das Heu mit der Harke zu wenden; morgen
in aller Frühe sollte es eingefahren werden. Und wie
prachtvoll und üppig standen die Felder, die Ähren waren
straff und voll! Kornblumen und leuchtend roter Mohn,
auch Kornraden und zarte rosige Winden faßten wie eine
Guirlande die Felder ein; achtlos gingen Thusnelda und
Hildegard daran vorüber, aber Ruths dunkler Lockenkopf
und Mariannes blondes Köpfchen tauchten bald hier, bald
dort zwischen den Ähren auf. Das Blumenpflücken war
<pb n='138'/><anchor id='Pgp0143'/>für die Stadtkinder ja eine wahre Wonne! Mit ganzen
Händen voll bunter Blumen kamen sie zurück, und Käthe,
die nicht mitgegangen war, weil sie im Hause beschäftigt
gewesen, nahm ihnen die duftige Bürde ab, und ordnete
sie zu einem großen Strauße, den sie auf die gedeckte
Abendtafel unter der Kastanie stellte.
</p>

<p>
Der etwas befangene und fremde Ton, der am
Mittag geherrscht hatte, machte heute abend einer ganz
andern Stimmung Platz, im lebhaften Gespräch unterhielten
sich die Erwachsenen, während die Kinder geradezu
übermütig umhertollten und Käthe ihre liebe Not hatte,
sie zu bändigen. Um neun Uhr wurde die kleine Gesellschaft
trotz allem Betteln und Quälen zu Bett geschickt,
ihr Sprechen und Lachen hörte man aber noch lange durch
die offenen Fenster; es tönte mit dem Zirpen der Grille
und dem Froschquaken um die Wette durch die abendliche
Stille.
</p>

<p>
Pünktlich um 10 Uhr erhob sich auch der Hausherr,
um zur Ruhe zu gehen, worauf auch Nellie und Ilse ebenfalls
pflichtschuldig aufstanden. Wie schade, sie hätten den
Abend so gerne noch genossen, jetzt erst wurde es ja kühler
hier draußen. Daher waren sie sehr erfreut, als Flora sie
fragte, ob sie nicht noch aufbleiben wollten.
</p>

<p>
<q>Gerne, gerne,</q> riefen sie beide mit einem fragenden
Blick auf Herrn Werner.
</p>

<p>
<q>O, deshalb brauchen wir noch nicht schlafen zu
gehen,</q> erwiderte Flora. <q>August steht des Morgens jetzt
schon um vier Uhr auf, da ist er abends natürlich müde.
<pb n='139'/><anchor id='Pgp0144'/>Die Damen entschuldigen dich gern, lieber Mann, nicht
wahr?</q> wandte sie sich an die beiden.
</p>

<p>
<q>Selbstverständlich,</q> gaben sie zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Na, dann schlafen Sie recht gut,</q> sagte der Hausherr
und reichte den jungen Frauen die derbe Rechte.
<q>Und erzählen Sie mir morgen früh, was Sie geträumt
haben; das geht ja wohl in Erfüllung, wenigstens sagt
es meine Frau, die weiß ja in solchen Dingen gut Bescheid.
Ich kenne keine Träume! Gute Nacht, Frau,</q>
sagte er dann freundlich zu Flora. <q>Vergiß nicht,
morgen früh mit der Mamsell das Milchgeld abzuzählen,
ob’s stimmt, die mogelt gern ein bißchen; und dann sorge
dafür, daß Hesse mit der Butter nicht zu spät fortfährt,
damit er nicht in die Hitze kommt; er ist auch etwas
bummelig. Und nun nochmals gute Nacht.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, ja, es wird schon alles besorgt werden,</q> entgegnete
Flora leicht errötend – die Aufträge schienen ihr
nicht gerade angenehm zu sein.
</p>

<p>
Als die schweren Tritte von Herrn Werner auf dem
knirschenden Kies verhallt waren, hörte man noch eine
Weile seine laute Stimme, wie er mit dem Verwalter
sprach, und dann wurde drinnen ein Fenster zugeschlagen.
</p>

<p>
<q>Er hat ein Herz wie Gold, wenn er auch manchmal
etwas barsch erscheint; das meint er gar nicht so,</q>
fing Flora auf einmal ohne äußeren Zusammenhang an
aber ihren inneren Ideengang errieten die Freundinnen
in diesem Augenblicke leicht, und beide versicherten sie
<pb n='140'/><anchor id='Pgp0145'/>deshalb zu gleicher Zeit, wie gut ihnen Herr Werner gefiele,
und wie glücklich sie im Besitze eines so prächtigen
Mannes und so lieber Kinder sein könne.
</p>

<p>
<q>Ja, ja, das bin ich auch,</q> erwiderte Flora in aufrichtigem
Tone, blickte dann aber gedankenvoll, wohl in
Erinnerung an die Vergangenheit versunken, vor sich hin.
Vieles, vieles ging ihr in dieser Minute durch den Sinn.
</p>

<p>
<q>Ihr habt immer treu zu mir gehalten, ihr Lieben,</q>
sagte sie nach einer Weile plötzlich zu den Freundinnen,
ihnen herzlich die Hände drückend, und fuhr dann fort:
<q>Ich glaube, daß wir uns jetzt auch noch besser verstehen
werden, als früher. Ich habe mich in manchen Dingen
geändert, denn ich sah ein, daß ich mit meinen idealen
Anschauungen nicht in diese materielle Welt paßte. Ihr
habt mich ja oft verlacht und verspottet – ja, ja, das
weiß ich – aber es war mir wirklich ernst mit meinen
Gefühlen. Durch den Tod meines ersten Mannes bin
ich eine andre geworden, Gewissensbisse und Vorwürfe
haben so lange an mir genagt, bis sich mir das Glück
zum zweiten Male mit der Hand meines guten August
darbot. Er ist ein echter Landmann und hat auch nur
Interesse für seinen Beruf. Im Anfange unsrer Ehe versuchte
ich, ihn in die Welt der Poesie einzuführen, und
habe ihm häufig abends vorgelesen, doch er war zu müde
und schlief dabei ein. Aber da habe ich mir gesagt, es
sind ja nicht nur diejenigen poetisch veranlagt, die Gedichte
lesen und schreiben; wenn man nur sucht, kann man
auch dem praktischen Leben ideale Seiten abgewinnen.</q>
</p>

<pb n='141'/><anchor id='Pgp0146'/>

<p>
<q>Bravo, bravo!</q> rief Ilse; so vernünftig hatte sie
Flora noch niemals sprechen hören.
</p>

<p>
<q>Und wie ist es mit Käthe?</q> fragte Nellie.
</p>

<p>
<q>O, wir verstehen uns prächtig. Sie ist und bleibt
ja ein verschlossenes Mädchen, aber für die Zwillinge
sorgt sie rührend, denn Kinder liebt sie über alles.</q>
</p>

<p>
<q>Wie schön für dich,</q> sagte Nellie.
</p>

<p>
<q>Ja, anfangs hatte ich meine liebe Not mit Käthe,
sie war so störrisch, sie wollte nichts von mir wissen,
doch das wißt ihr ja alles. Wir wollen nun nicht mehr
von der vergangenen traurigen Zeit sprechen.</q>
</p>

<p>
Sie sagte das mit einem tiefen Seufzer; dem neuen
Wendepunkt in ihrem Leben mochten wohl viele heiße
Kämpfe gefolgt sein, bis aus dem überspannten Wesen
eine normal denkende Frau geworden war.
</p>

<p>
<q>Nun, und Orla?</q> fragte sie plötzlich. <q>Was habt
ihr von der gehört? Bis in meine ländliche Einsamkeit
dringen ihre Briefe nicht. Übrigens, etwas hochfahrend
war sie immer, trotzdem mochte ich sie gerne leiden, hatten
wir doch viele gemeinsame Interessen, denn sie strebte ja
ebenso wie ich nach etwas Höherem.</q>
</p>

<p>
Also für ähnlich veranlagt, wie Orla, hielt sich Flora
immer noch! Nun, diesen Spaß konnte man ihr lassen,
wenn sie nur in ihrem Handeln verständig war und blieb.
</p>

<p>
<q>O, Orla, der geht es ausgezeichnet!</q> rief Ilse.
<q>Ihr Mann hat durch die Vermittlung ihrer einflußreichen
Verwandten am Hospital in Petersburg eine
Stellung bekommen, die mit großen Einnahmen verbunden
<pb n='142'/><anchor id='Pgp0147'/>ist. Durch den Tod eines alten Onkels von Orla ist ihnen
auch noch ein ziemlich bedeutendes Vermögen zugefallen; da
kannst du dir denken, daß sie ein großartiges Leben führen.</q>
</p>

<p>
<q>Ein Leben im großen Stile!</q> sagte Flora, wie zu
sich selbst. <q>Davon habe ich auch oft geträumt! Natürlich
Dienerschaft in Menge?</q>
</p>

<p>
<q>Jedenfalls,</q> lachte Ilse; <q>darüber schreibt sie aber
nichts. Du weißt ja, das Dienstbotenkapitel, wenn es je
mal aufs Tapet kam, interessierte Orla nicht im mindesten.
Sie schreibt nicht oft, aber dann lange ausführliche Briefe,
und aus jeder Zeile klingt es heraus, daß sie sich glücklich
fühlt! Glücklich in ihrer Ehe, glücklich, daß sie wieder
in ihrem geliebten Rußland leben kann. Künstler und
Gelehrte verkehren bei ihr, kurzum, sie ist ganz in ihrem
Element! O, ich kann mir vorstellen, daß sie eine gefeierte
Frau ist, – klug, schön, reich.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, ihr ist es geglückt,</q> sagte die Gutsbesitzersfrau
seufzend. <q>Sie lebt in der großen Welt, wird bewundert,
gilt etwas, während andre in der Einsamkeit
verschimmeln und verbauern. – Orla spielt womöglich
auch als Nihilistin eine Rolle?</q>
</p>

<p>
<q>Warum nicht?</q> meinte Ilse, <q>zuzutrauen wäre es
ihr schon, das Zeug hätte sie dazu.</q>
</p>

<p>
<q>O, mein Gott, was redet ihr da für Unsinn –
Orla eine Nihilistin!</q> warf hier Nellie ein.
</p>

<p>
<q>Aber ich bitte dich,</q> sagte Flora, <q>unmöglich ist es
doch nicht. Schrecklich wäre es nur, wenn sie eines
Tages nach Sibirien verbannt würde.</q>
</p>

<pb n='143'/><anchor id='Pgp0148'/>

<p>
<q>O, o!</q> rief Nellie entsetzt, <q>deine Phantasie geht
mit dir durch, Flora. Sprich doch nicht von so etwas,
was sollten da wohl Orlas liebe Jungen anfangen!</q>
</p>

<p>
<q>Wie viel Kinder hat sie eigentlich?</q> fragte Flora;
<q>in meiner Einsamkeit erfahre ich ja gar nichts.</q>
</p>

<p>
<q>Vier Stück, acht, sechs, vier, zwei Jahre alt, lauter
Prachtkerls, sage ich dir,</q> antwortete Ilse.
</p>

<p>
<q>O, süß!</q> schwärmte auch Nellie, und ein wehmütiger
Schatten überflog ihr Gesicht. <q>Ich habe das
Bild mit und will es dir morgen zeigen.</q>
</p>

<p>
<q>Heute abend noch, bitte, heute abend noch,</q> bettelte
Flora, die zu neugierig war, es zu sehen. Orlas Schicksal
erfüllte sie doch mit etwas Neid, den sie nicht ganz
unterdrücken konnte. Aber schneller als früher kam sie
darüber hinweg in dem Bewußtsein, daß sie ja auch ihren
Wirkungskreis habe, genau wie Orla; der einzige Unterschied
war der, daß diese als Schauplatz die große geräuschvolle
Welt hatte, während der ihrige hier in der
stillen Abgeschiedenheit lag. Was sollten die Armen und
Kranken in der Umgegend, denen sie oft der einzige Trost,
die einzige Hilfe war, wohl ohne sie anfangen! –
</p>

<p>
Die Nacht war schon weit vorgeschritten, und die
Freundinnen saßen noch immer unter der traulichen
Kastanie, welche alle die alten Erinnerungen, die zwischen
den dreien ausgekramt wurden, mit anhörte. Aber sie
wollte auch mitsprechen, und das leise Rauschen in dem
Blätterwerk mischte sich in den Klang der Stimmen; es
ließ das Licht im Windleuchter, der auf der bunten
<pb n='144'/><anchor id='Pgp0149'/>Tischdecke stand, höher aufflackern, so daß die Flamme
nach den herabhängenden Zweigen leckte, deren Grün in
dieser künstlichen Beleuchtung fast wie auf dem Theater
wirkte. Die jugendlichen Gestalten in ihren hellen Sommerkleidern
hoben sich in dem kleinen Lichtkreise malerisch
von der Dunkelheit ringsherum ab. Schade, daß niemand
das anziehende Bild sah, aber alles lag ja schon
im tiefsten Schlummer, die Lichter im Hause, auf dem
Hofe, in dem Dorfe waren lange verlöscht, und die
kleine einsame Gartenlampe war der einzige Lichtpunkt
in der Runde. Droben aber, da glänzte helles Sterngeflimmer
am klaren Nachthimmel! –
</p>

<p>
Vieles, vieles hatten sich die Freundinnen zu erzählen!
Wenn man sich nach langer Trennung wiedersieht,
dann sind die ersten Fragen, die ersten Gespräche
meist sehr gleichgültiger Art, so war es auch bei unsrem
Dreiblatt hier gewesen. Nun aber die Schleusen ihrer
Beredsamkeit einmal geöffnet waren, konnten sie kein
Ende finden. – Der würdigen Frau Superintendentin
Rosi mochten an diesem Abend wohl die Ohren geklungen
haben, aber wahrscheinlich das rechte mehr als
das linke, denn viel Gutes wurde nicht über sie gesprochen,
desto mehr wurden ihr Mann und Fritz gerühmt.
</p>

<p>
Schließlich jedoch bedurften die vom Sprechen trocken
gewordenen Kehlen noch einer Erquickung; Flora holte
deshalb einen großen Korb voll frisch gepflückter Kirschen
heraus, und ein lustiges Schmausen begann. Dann aber,
als sie Nellie einigemal verstohlen gähnen sah, fiel es
<pb n='145'/><anchor id='Pgp0150'/>ihr plötzlich ein, daß ihre Gäste gewiß von der Reise
müde sein würden, und es wurde beschlossen, die Sitzung
bis auf morgen zu vertagen. Flora leuchtete ihren Gästen
noch bis in ihre Zimmer und ging dann selbst zur
Ruhe.
</p>

<p>
Am andern Morgen waren Ilse und Nellie rechte
Langschläferinnen. –
</p>

<p>
Als sie ins Nebenzimmer kamen, wo Ruth und
Marianne schliefen, fanden sie das Nest leer, aber aus
dem Garten hörten sie helle Kinderstimmen heraufschallen,
und bei einem Blick durchs Fenster sahen sie flinke
Beinchen über den taufrischen Rasen laufen. –
</p>

<p>
Der Kaffeetisch war wieder unter dem Kastanienbaume
hergerichtet; bei dem Erscheinen der beiden schüttelte
er leise das ehrwürdige Haupt, als wollte er sagen: wie
lange habt ihr Faulpelze geschlafen. Jubelnd kamen die
rotbackigen Zwillinge, in ihrer Mitte Marianne führend,
herbeigelaufen, und Flora erhob sich von ihrem Sitz am
Tische. Sie hatte ein Buch vor sich liegen, in welchem
sie eifrig gelesen und gerechnet hatte, und sah in ihrem
hellblauen Morgenkleide frisch und nett aus.
</p>

<p>
<q>O, was magst du von uns denken,</q> entschuldigte
Nellie, und Ilse meinte: <q>Dein Mann wird sich schön
über die faulen Städterinnen lustig gemacht haben!</q>
</p>

<p>
Aber Flora beruhigte sie ganz und gar. August
tränke fast nie des Morgens mit ihnen Kaffee, er wäre
schon seit 5 Uhr fort auf die Wiesen, um beim Heuaufladen
zugegen zu sein.
</p>

<pb n='146'/><anchor id='Pgp0151'/>

<p>
<q>Nun, stimmt die Milchrechnung?</q> fragte Nellie
lächelnd mit einer Handbewegung nach dem Buche, das
vor Flora auf dem Tische lag. Eine solche Lektüre bei
der ehemaligen Dichterin!
</p>

<p>
<q>Ja, ja, Kinder, so etwas muß eine Gutsfrau auch
tun,</q> sagte Flora, die aus Nellies Frage einen leichten
Spott herauszuhören glaubte. <q>Poesie und Prosa gehen
Hand in Hand auf dem Lande.</q>
</p>

<p>
<q>O, nicht nur auf dem Lande, überall im Leben,</q>
antwortete Ilse.
</p>

<p>
<q>Ich bin übrigens recht froh, daß die Kinder in
freier, natürlicher Umgebung aufwachsen,</q> fuhr Flora
fort; <q>es wird dadurch der Sinn für die Natur geweckt.
Thusnelda</q> – sie sprach den Namen immer mit der
Betonung einer Klara Ziegler aus – <q>ist poetisch veranlagt,
das Kind hat eine ganz merkwürdige Auffassung,
ihr solltet nur hören, wie sie über alles spricht, über den
Gesang der Vögel, über den Sonnenschein, über den
grünen Wald.</q>
</p>

<p>
Danach sah der lütte Druwappel allerdings nicht
aus, und man konnte auch nur wünschen, daß er in
dieser Beziehung lieber nicht von der Mutter <q>erblich
belastet</q> sein möchte. Äußerlich glichen die Zwillinge ja
auffallend dem Vater, wie aus dem Gesicht geschnitten
waren sie ihm.
</p>

<p>
<q>Ja, aber wo ist denn Ruth?</q> fragte Ilse plötzlich,
sich nach allen Seiten umsehend.
</p>

<p>
In derselben Minute liefen die Kinder jubelnd und
<pb n='147'/><anchor id='Pgp0152'/>lachend einem großen, mit Heu beladenen Wagen entgegen,
der, von zwei mächtigen Pferden gezogen, eben
in den Hof einfuhr. Und wer saß mit Bauernkindern
zusammen hoch oben in dem weichen duftenden Neste,
fröhlich singend, wie eine Lerche in der Morgenfrühe?
Niemand anders als Ruth! Wie eine Katze kletterte sie
herunter und warf sich ungestüm in die bereit gehaltenen
Arme von Herrn Werner, der sie lachend auffing und
auf einen der breiten Pferderücken setzte.
</p>

<p>
Ilse kam es in diesem Augenblicke vor, als würde
ihr ein Spiegel vorgehalten und sie sähe sich, die wilde
Hummel von einst, wie ein Junge auf dem Pferde vor
dem Heuwagen reiten, gerade so wie jetzt Ruth. Das
war der verhängnisvolle Ausgangspunkt gewesen, von
dem aus ihr Leben eine neue Wendung nahm, – kleine
Ursachen, große Wirkungen!
</p>

<p>
Und Ruth glich ihr fast auf ein Haar – und doch
wieder nicht. Durch den gänzlichen Mangel an Erziehung,
durch das ungebundene Aufwachsen auf dem Lande, war
aus ihr das unbändige, jungenhafte, trotzige Mädchen
geworden, während bei Ruth dieselben Eigenschaften sich
verfeinert hatten, so daß man sie in <q>temperamentvoll,
eigenartig und willensstark</q> übersetzen konnte. Flora
witterte sogar etwas Besonderes hinter ihr, und prophezeite
ihr eine große Zukunft. –
</p>

<p>
Bestaubt, erhitzt, mit glühenden Wangen kam Ruth
jetzt herbeigelaufen und umarmte ihre Mutter unter stürmischen
Küssen. Sprudelnd und sich überhastend erzählte
<pb n='148'/><anchor id='Pgp0153'/>sie, daß sie schon ganz früh wach gewesen sei, und als
sie zum Fenster hinausgesehen habe, wäre Herr Werner
unten im Garten gewesen und hätte ihr zugerufen, ob
sie mit wolle auf die Wiese zum Heumachen. Da hätte
sie sich schnell angezogen, ganz allein. <q>O, ganz ordentlich,</q>
versetzte sie, als Ilses prüfender Blick über ihren
Anzug glitt, und brach dann in den begeisterten Ausruf
aus: <q>Himmlisch war’s!</q>
</p>

<p>
<q>Wo ist dein Mann geblieben?</q> fragte Nellie und
sah suchend umher, denn der Gutsbesitzer war nicht mehr
zu sehen.
</p>

<p>
<q>Er wird erst Toilette machen, um würdig vor
euch zu erscheinen,</q> erklärte Flora, aber in der gleichen
Sekunde erscholl seine laute Stimme von den Ställen
her. Er schien mit den Knechten zu schelten, denn
einzelne Kraftworte, wie <q>Donnerwetter, infame Wirtschaft,
Dummköpfe</q>, drangen bis zu der Kastanie herüber,
zum Gaudium der Zwillinge, die sich halbtot lachen
wollten. Flora waren diese Ausbrüche ihres erzürnten
Gatten sehr unangenehm; sie wurde verlegen, schalt die
Kinder aus, weil sie lachten, und wollte selbst nachsehen,
was es denn gäbe. Aber da kam auch schon August
den Kiesweg heraufgegangen.
</p>

<p>
Seine hohen Stulpenstiefel waren voller Staub, und
der graue Drellanzug schien zwar sehr bequem zu sein,
elegant sah er aber nicht aus. Schlaff und schlappig
hing die Joppe über seine breiten Schultern, und das
farbige Sporthemd ließ seinen starken Hals frei sehen,
<pb n='149'/><anchor id='Pgp0154'/>der ebenso, wie das Gesicht, vor
    <anchor id="corr149"/><corr sic="Arger">Ärger</corr> und Hitze blaurot
war.
</p>

<p>
Sein Anblick war keineswegs der eines Gentleman,
aber wohl der eines viel beschäftigten Landmannes, und
hatte für Ilse daher durchaus nichts Fremdes.
</p>

<p>
Floras deutlich sprechende Blicke, die sie ihm zuwarf,
schien er nicht zu bemerken, denn ungeniert ging
er auf den Tisch zu und begrüßte Nellie und Ilse.
</p>

<p>
<q>Ein ganz famoses Mädel haben Sie, Frau Gontrau,</q>
sagte er; <q>sie hat mir vielen Spaß gemacht heute früh.
Das wird mal eine gute Landwirtin!</q>
</p>

<p>
Als er der Direktorin die Hand reichte, fragte diese
teilnehmend:
</p>

<p>
<q>O, haben Sie Ärger gehabt?</q>
</p>

<p>
<q>Ach ja, es gibt immer Ärger, manchmal ist’s zum
Tollwerden! Lassen die dummen Kerls die Sau mit
ihren Jungen zusammen, natürlich hat sie drei davon
tot gebissen. Schafsköpfe sind’s,</q> setzte er noch hinzu
und legte seine Hand so kräftig auf den Tisch, daß das
Geschirr klirrend zusammenschlug.
</p>

<p>
<q>Ärgere dich doch nicht so, lieber August,</q> sagte
Flora und strich ihm besänftigend über die Stirn.
</p>

<p>
<q>Hesse ist auch ein Esel,</q> fing er wieder an; <q>bringt
beinahe die Hälfte der Butter wieder mit, die bei der
Hitze natürlich schon zu einem Matsch geworden ist. Wie
ist es mit dem Milchgeld, stimmt’s? Der Mamsell muß
tüchtig auf die Finger gesehen werden! Und dann müssen
<pb n='150'/><anchor id='Pgp0155'/>auch die Sauerkirschen gepflückt werden, sind schon eine
Menge davon gestohlen worden in der letzten Nacht.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, ja, lieber Mann, es soll alles geschehen, aber
nun stärke und erhole dich erst,</q> versuchte ihn seine Frau
zu beruhigen, indem sie ihm mit eigener Hand appetitlich
belegte Brötchen bereitete und Käthe ins Haus schickte,
um ihm etwas Erfrischendes zum Trinken zu holen.
</p>

<p>
O, welche Wandlung war mit Flora vorgegangen!
Mit Staunen bemerkten es die Freundinnen immer von
neuem. Sie hätten es kaum für möglich gehalten, daß
aus der oft verlachten und verspotteten <q>Dichterin</q> eine
vernünftige Frau werden könnte, denn soweit es Floras
Beanlagung zuließ, war sie wirklich eine solche geworden.
Zwar kamen dann und wann noch einige Überbleibsel
ihrer einstigen Überspanntheit zum Vorschein, aber wer
könnte auch seine innerste Natur ganz verleugnen? Überschwenglichkeit
war nun einmal der Grundzug von Floras
Charakter. –
</p>

<p>
Die nächsten Tage vergingen schnell, und das Landleben
behagte den großen und kleinen Gästen herrlich.
Den ganzen Tag draußen in der guten Luft, Abendspaziergänge
durch das Dorf, die Felder und Wiesen,
Spazierfahrten in die Umgegend, Picknicks im Walde, und
dann, um das beste nicht zu vergessen, die vielen traulichen
Plauderstunden unter dem Kastanienbaum, denen
der Hausherr auch öfter beiwohnte. Er schien sich in der
Gesellschaft der beiden Frauen sehr wohl zu fühlen, und
auch diese hatten ihn trotz seiner etwas derben Manieren
<pb n='151'/><anchor id='Pgp0156'/>lieb gewonnen. Oftmals aber fragten sich Ilse und
Nellie untereinander, wie diese beiden so verschiedenen
Menschen nur zusammengekommen sein mochten? Denn
von der Frau, die aus dem Rahmen des Gewöhnlichen
heraustritt, wollte August nichts wissen.
</p>

<p>
<q>Gelehrte Weiber kann ich nicht leiden,</q> sagte er,
als eines Tages wieder die Rede darauf kam.
</p>

<p>
Flora waren derartige Gespräche immer sehr unangenehm,
das konnte man merken.
</p>

<p>
<q>Aber, August,</q> widersprach sie ihm, <q>eine Frau
kann sich für alles Schöne und Erhabene interessieren,
und braucht deshalb ihre Pflichten als Gattin und Mutter
doch nicht zu versäumen.</q>
</p>

<p>
<q>Ach was, Firlefanzereien! Strümpfe soll sie stricken
und gut kochen können, das ist die Hauptsache.</q>
</p>

<p>
Mit einem leichten Achselzucken schwieg Flora.
Über diesen Punkt würden sie sich ja doch nicht einigen.
</p>

<p>
Nellie hatte sich nun auch an die Trennung von
ihrem Fred gewöhnt, sie blühte hier ordentlich auf, und
daran konnte man am besten sehen, daß sie in der Tat
einer Erholung bedurft hatte. Der Direktor schrieb oft
und so vergnügt und zufrieden, daß sich nach und nach
auch die Angst und Sorge um ihn etwas verringerte.
Sie verfaßte natürlich täglich lange Briefe, worin mit
allen möglichen Variationen das Thema behandelt wurde:
Wie geht es dir? Fühlst du dich auch wohl! Schonst
du dich genug? Arbeitest du nicht zu viel? Wirst du
auch gut versorgt? Ilses Neckereien, wenn sie so
stunden<pb n='152'/><anchor id='Pgp0157'/>lang über einem Briefe saß, ertrug sie geduldig. Ja,
sie hatte gut reden, ihr Mann war gesund und kräftig,
und konnte mit dem armen leidenden Fred nicht verglichen
werden.
</p>

<p>
Übrigens war der Briefwechsel zwischen dem Gontrauschen
Ehepaar ebenfalls ein reger. Ilse schilderte ihrem
Schatz lebhaft alle neuen Eindrücke und neckte ihn damit,
daß sie nicht die Spur von Sehnsucht nach ihm habe.
Er erzählte dagegen, wie wohl er sich in seinem Strohwitwertume
fühle, und wie angenehm es sei, einmal nicht
am Gängelbande geführt zu werden. Dann kam auch
eines Tages ein Brief von Onkel Heinz an die beiden
Frauen, der wahre Schauergeschichten über das Leben und
Treiben ihrer Ehemänner berichtete. Darauf erhielt er
natürlich eine passende Antwort von Ilse. Der Wildfang
Ruth hatte ihren lieben Onkel auch in dieser, für sie neuen
Welt nicht vergessen, er hatte schon einige Briefchen von
ihr bekommen, und sie natürlich auch von ihm. Übrigens
erschien das kleine lebhafte Ding den Zwillingen und den
Dorfkindern als ein Wesen höherer Art, und wie gern
ließ sie sich anstaunen! Sie erzählte ihnen Geschichten,
daß sie Mund und Nase aufsperrten, und sang die
Lieder, welche sie in der Schule gelernt hatte, mit so
reizender Stimme vor, daß auch die Großen gern zuhörten.
Trotzdem aber liebten die Zwillinge Marianne
weit mehr und waren ihr zärtlich zugetan, denn diese verstanden
sie, was bei Ruth nicht immer der Fall war. –
</p>

<p>
Eines Tages sagte Flora, daß sie heute unbedingt
<pb n='153'/><anchor id='Pgp0158'/>einige Besuche im Dorfe bei ihren Kranken machen müsse,
und fragte, ob die Freundinnen sie begleiten wollten,
was sie natürlich von Herzen gern taten.
</p>

<p>
So machten sie sich denn gegen Abend auf den Weg;
eine Menge Wein, Fleisch und andre stärkende Sachen
wurden, in Körben verpackt, mitgenommen.
</p>

<p>
<q>Ihr glaubt nicht, wie mildtätig August ist, niemals
kann ich den Armen genug geben,</q> sagte die Gutsbesitzerin,
als sie mit Ilse und Nellie durch die Dorfstraße
schritt.
</p>

<p>
Ein starkes Gewitter hatte am Tage vorher den ersehnten
Regen gebracht, der wie ein erfrischendes Bad
für die erschlaffte Natur gewesen war; begierig hatte
der trockene Boden jeden Tropfen eingesogen. Jetzt
hatte sich der Himmel wieder aufgeklärt, und die Abendsonne
spiegelte sich in den vielen großen und kleinen
Pfützen, über welche die drei Frauen hinweg schreiten
und springen mußten, indem sie die Kleider sorgfältig
in die Höhe nahmen.
</p>

<p>
Wirklich schien man Flora Werner überall gern zu
sehen, sie blieb bald hier, bald dort stehen, fragte nach
diesem und jenem, und kannte fast von jedem einzelnen
die Verhältnisse genau. Aber merkwürdig! Ihre Freundlichkeit,
ihre Art, mit den Leuten zu sprechen, konnten
doch einen leisen, theatralischen Anstrich nicht verleugnen,
und manchmal begegnete sie völlig verständnislosen Blicken,
wenn sie sich ihrer hochtrabenden Ausdrücke bediente. Doch,
das waren nur Äußerlichkeiten, wie sich Ilse und Nellie
<pb n='154'/><anchor id='Pgp0159'/>bald überzeugen konnten. Floras Wohltätigkeitssinn war
ein tief innerlicher, er kam von Herzen, und dieses Feld
der Tätigkeit, das sie sich geschaffen hatte, war ein segensreiches
und trug viel gute Früchte.
</p>

<p>
Meistens, wenn sie in die engen, schlecht gelüfteten
Bauernstuben eintraten, flog es wie ein heller Schein über
die Gesichter der alten Weiblein und Männlein, die im
Winkel hockten, oder wenn ein Kranker in der Stube lag,
hefteten sich seine Augen fragend und suchend auf den
Korb, der stets etwas Gutes für ihn enthielt. Bei den
jungen Müttern erkundigte sich Flora nach den kleinen
Kindern, gab gute Ratschläge und war mit jeder Hilfe
bereit. Ja, sie ging sogar so weit, in der Kindererziehung
Reformen einführen zu wollen, z. B. die Kinder sollten
mehr abgehärtet werden, im zarten Lebensalter nicht alles
zu essen bekommen und ähnliches mehr. Da aber fand
sie keinen fruchtbaren Boden. In ihrem breiten Platt
gaben ihr die Bauernfrauen verständnislose Antworten,
indem sie sie dabei dumm gutmütig anlachten, und alles
blieb beim alten.
</p>

<p>
Ganz am Ende des Dorfes stand ein kleines baufälliges
Haus, in welchem die junge Witwe eines Knechts
wohnte, der im letzten Winter verunglückt war und seine
Frau mit sechs Kindern, im Alter von acht bis herunter
zu einem Jahre, in größter Not krank und elend zurückgelassen
hatte. Hier in dieser armseligen Hütte traten jetzt
die drei Freundinnen über die Schwelle. Eine warme,
schlechte Luft drang ihnen entgegen, als sie die niedrige
<pb n='155'/><anchor id='Pgp0160'/>Türe zu dem Raume öffneten, welcher der Familie zum
Wohnen und Kochen diente und in dem ein grenzenloses
Durcheinander herrschte. Beim Eintritt der Frauen erhob
sich von einem alten wackeligen Sofa eine gebrechliche
Gestalt und versuchte schnell etwas Ordnung zu machen,
aber Flora hielt sie davon zurück.
</p>

<p>
<q>Lassen Sie nur, Frau Tolle, bleiben Sie ruhig
sitzen, die Damen hier wissen schon, wie es in einer
Stube aussieht, wo Kinder sich aufhalten,</q> sagte Flora
freundlich und räumte selbst drei Stühle ab, auf denen
schmutzige Wäsche, in allen Farben gestopfte Strümpfe,
zerbrochenes Spielzeug, abgeknabberte Brotreste und ähnliche
Dinge umherlagen.
</p>

<p>
<q>Ich konnte leider die letzten Tage nicht kommen, weil
ich Gäste habe; aber die Sachen, die ich Ihnen schickte,
haben Sie doch bekommen, nicht wahr? Na, und wie
geht’s denn heute, Frau Tolle?</q> fragte Flora, indem
sie sich neben dieselbe setzte und sie prüfend betrachtete.
</p>

<p>
Über das bleiche, abgezehrte und abgehärmte Gesicht
war eine flüchtige Röte gegangen, die es merkwürdig
verschönte, als sie den fremden Besuch gewahrte, der
heute mit der Gutsfrau gekommen war. Vor dieser selbst
brauchte sie sich ja nicht zu schämen, die kam ja so oft
und kannte sie so gut, die war ihr keine Fremde.
</p>

<p>
<q>Schlecht, schlecht,</q> antwortete sie leise, <q>es geht
immer schlechter.</q>
</p>

<p>
<q>I bewahre, Frau Tolle, Sie sehen ja schon viel
wohler aus, verlieren Sie nur den Mut nicht, der liebe
<pb n='156'/><anchor id='Pgp0161'/>Gott wird Ihnen schon helfen,</q> tröstete Flora sanft und
liebevoll.
</p>

<p>
Ein Kopfschütteln war die Antwort, und ein trauriger
Blick streifte dabei die Kinder, die sich in die Ecken
gedrückt hatten und neugierig die Fremden anstarrten. Sie
sahen schmutzig und zerlumpt aus, sauber und gut gekleidet
wären es gewiß hübsche Kinder gewesen. Nur bei
dem zweitjüngsten, einem kleinen Mädchen von zwei Jahren,
wirkten die Lumpen geradezu malerisch zu der Schönheit
des Kindes. Es saß der ältesten Schwester auf dem Schoß;
wirre, ungepflegte blonde Löckchen fielen tief über ihr Gesichtchen,
das unter den zurückgelassenen Spuren schmutziger
Finger dennoch rosig schimmerte. Scheu sah es mit seinen
großen braunen Augen Nellie an, welche mit ihm sprach
und liebkosend die nackten braunen Füßchen streichelte.
</p>

<p>
<q>O, wie süß ist das <hi rend='antiqua'>baby</hi>,</q> sagte sie zu Ilse.
<q>Wie heißt du?</q> fragte sie das Kind.
</p>

<p>
<q>Ännchen,</q> antwortete die ältere Schwester.
</p>

<p>
<q>Willst du der Tante nicht ein Händchen geben?</q>
fragte sie weiter.
</p>

<p>
Das weiche Kinderpatschchen legte sich zögernd in die
Hand der jungen Frau, aber ohne Widerstreben ließ sich
die Kleine dann von ihr auf den Schoß nehmen. Zärtlich
strich ihr Nellie die hellen Ringeln von der Stirn.
</p>

<p>
Flora hatte inzwischen Fleisch und Wein für die
Kranke aus dem Korbe genommen und versprach für die
Kinder abgelegtes Zeug zu schicken.
</p>

<p>
Müde und apathisch dankte die Frau.
</p>

<pb n='157'/><anchor id='Pgp0162'/>

<p>
Die Luft in dem kleinen Raume war zum Ersticken;
Ilse, die kaum Atem zu holen wagte, wollte das Fenster
öffnen, aber fröstelnd schauerte die Kranke zusammen
und sie ließ es geschlossen.
</p>

<p>
<q>Wo ist denn die Mutter?</q> fragte Flora sich umblickend.
</p>

<p>
<q>Ach, die holt ein bißchen Futter für die Ziege,</q>
entgegnete die junge Witwe.
</p>

<p>
<q>Kommt sie denn bald wieder?</q> forschte Flora
weiter. <q>Sie können doch in Ihrem elenden Zustande
nicht allein bleiben.</q>
</p>

<p>
<q>Die Kinder sind ja da.</q>
</p>

<p>
<q>Die können Ihnen doch nichts helfen, auf die
müssen Sie ja noch dazu achtgeben, Frau Tolle. Nein,
nein, so geht das nicht länger,</q> sagte Flora. <q>Und den
Arzt schicke ich Ihnen morgen auch wieder, er soll jetzt
alle Tage kommen, der macht Sie bald wieder gesund,
passen Sie nur auf.</q>
</p>

<p>
<q>Der kann mir auch nicht mehr helfen ...</q> Unendlich
schmerzlich klangen diese Worte.
</p>

<p>
<q>Das müssen Sie nicht sagen, Frau Tolle! Trinken
Sie nur tüchtig von dem Wein, der kräftigt Sie, und
wenn er zu Ende ist, bringe ich mehr. Ich komme bald
wieder und sehe nach Ihnen, hoffen Sie nur auf Gott.
Guten Abend und recht, recht gute Besserung.</q>
</p>

<p>
Flora ergriff die magere, knochige Hand, die sich auch
Ilse und Nellie entgegenstreckte, und dann verließ sie
mit den Freundinnen diese Stätte menschlichen Elends.
</p>

<pb n='158'/><anchor id='Pgp0163'/>

<p>
Alle drei atmeten erleichtert auf, als sie draußen die
frische Abendluft empfing, und sie nicht mehr das jammervolle
Bild vor Augen hatten. Ilse konnte sich über die
Armseligkeit in dem Häuschen, die einen tiefen Eindruck
bei ihr hinterlassen hatte, nicht beruhigen; Nellie sprach
in einem fort von dem armen, süßen Ännchen, und Flora
erzählte die Krankheits- und Leidensgeschichte der armen
Frau Tolle ausführlich. Alle drei waren von dem, was
sie eben gesehen hatten, schmerzlich ergriffen.
</p>

<p>
<q>Sie hat sich nach dem letzten Kinde nicht mehr erholen
können; der Doktor sagt, es wäre ein schweres
Herzleiden und nicht zu heilen,</q> berichte Flora. <q>Ach,
wenn sie dann nur bald erlöst würde, die Ärmste.</q>
</p>

<p>
Dieser Wunsch sollte bald in Erfüllung gehen! –
</p>

<p>
Bei dem abendlichen Zusammensein unter der
Kastanie wurde der traurige Fall eingehend erörtert, und
in den folgenden Tagen für die unglückliche Familie
ausgiebig gesorgt. Der Arzt mußte täglich nach der
Kranken sehen, und eine tüchtige Pflegerin besorgte
Flora ebenfalls. Diese freundliche Fürsorge erhellte die
letzten Tage der Schwergeprüften; sie wurde liebreich
gepflegt, samt ihren Kindern mit allem Nötigen versehen,
und so empfand sie noch einmal einen schwachen Schimmer
von Glück.
</p>

<p>
Eines Abends, als die untergehende Sonne auch
den armseligen Raum, wo die Kranke lag, mit ihrem
lichten Glanze erfüllte, schlossen sich ihre Augen für
immer – ruhig und sanft schlummerte sie ein. –
</p>

<pb n='159'/><anchor id='Pgp0164'/>

<p>
Die Nachricht von ihrem Tode erreichte die Gutsherrschaft
gerade, als sie mit ihren Gästen fröhlich
plaudernd zusammensaß, und zwar wie gewöhnlich auf
dem Platze unter der Kastanie.
</p>

<p>
<q>O, die armen Kinder, das süße <hi rend='antiqua'>baby</hi>, was wird
daraus?</q> rief Nellie mit Tränen in den Augen.
</p>

<p>
<q>Ja, ja, wir müssen helfen,</q> sagte Herr Werner
überlegend. Dann fragte er seine Frau: <q>Wie viel
Kinder sind da?</q>
</p>

<p>
<q>Sechs,</q> antwortete sie. <q>Es ist ein Jammer! Bei
der halb blödsinnigen Großmutter können sie nicht bleiben,
und alle die Kleinen dem Waisenhaus übergeben – es
ist zu traurig!</q>
</p>

<p>
<q>Ich will sehen, ob ich nicht einige unterbringen
kann,</q> sagte ihr Mann. <q>Deichmanns auf der Domäne
könnten ganz gut eins zu sich nehmen, die haben Geld
und keine Kinder. – Das will ich schon machen. Na,
und dann denke ich, wir könnten auch eins annehmen,
was meinst du dazu, Frau? Natürlich mußt du dir’s
reiflich überlegen, aber wenn du willst – ich bin’s zufrieden.</q>
</p>

<p>
<q>O, Herr Werner, dann nehmen Sie das kleine
Ännchen; o, es ist ein zu wonniges <hi rend='antiqua'>baby</hi>!</q> rief Nellie
begeistert, während Ilse mit aufrichtiger Bewunderung
den großen Mann mit dem guten Herzen anblickte und
auch Floras Gesicht einen freudig stolzen Ausdruck zeigte.
</p>

<p>
Den ganzen Tag nach diesem Gespräche blieb Nellie
still und nachdenklich, und als sie abends mit Ilse allein
<pb n='160'/><anchor id='Pgp0165'/>in ihrem Zimmer war, da erfuhr die letztere, daß die
Direktorin fortwährend an klein Ännchen dachte und sich
ausmalte, wie das liebliche Geschöpf wohl aufblühen würde,
wenn es hier erst mit den Zwillingen zusammen wäre.
Mit einem tiefen Seufzer schloß sie ihre Betrachtungen.
</p>

<p>
<q>Höre, Nellie,</q> rief Ilse plötzlich, <q>wenn dir das
Kind so gut gefällt, so nehmt ihr es doch zu euch.</q>
</p>

<p>
So schnell wie ihr der Gedanke durch den Kopf
gefahren war, hatte sie ihn auch ausgesprochen. Aber
Nellie wurde blutrot bei diesen Worten, und es schien
beinahe, als hätte Ilse sie bei ihrem eigenen Gedanken
ertappt; doch heftig schüttelte sie den Kopf.
</p>

<p>
<q>Nein, o nein, Ilse, denke doch – Fred!</q> rief
sie aus.
</p>

<p>
<q>Na, dein Mann wird doch nicht nein sagen.</q>
</p>

<p>
<q>O, Fred würde es nicht wollen; nein, das geht
nicht.</q>
</p>

<p>
<q>Ob dein Mann das nicht will, weißt du ja gar
nicht, aber möchtest <hi rend='gesperrt'>du</hi> es denn?</q> fragte Ilse, die
Freundin scharf beobachtend.
</p>

<p>
<q>O, ich möchte sehr gern, gewiß möchte ich, ich liebe
die <hi rend='antiqua'>babys</hi> so sehr,</q> erwiderte Nellie leise. <q>Aber es
geht nicht, es geht nicht!</q> fuhr sie lauter fort. <q>Ich
habe auch keine Zeit für solch kleines Ding; Fred nimmt
meine Pflege ganz in Anspruch, ich müßte ihn vernachlässigen,
o, und das ginge doch nicht.</q>
</p>

<p>
Und wieviel auch Ilse dagegen sagte, wieviel auch
hin und her gesprochen wurde, Nellie blieb dabei, <q>es
<pb n='161'/><anchor id='Pgp0166'/>ginge nicht.</q> Ganz aufgeregt begaben sich die beiden zur
Ruhe, jede lebhaft mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt.
</p>

<p>
Aber Ilse ließ sich von ihrem <q>guten Gedanken</q>,
wie sie ihn nannte, nicht abbringen, wenigstens in ihrem
Innern nicht, auch nachdem Nellie sie gebeten hatte,
darüber für immer zu schweigen.
</p>

<p>
Am andern Tage da hatten Frau Ilse Gontrau
und Frau Flora Werner merkwürdig oft zusammen zu
tuscheln, und die diskrete Nellie, die keine Ahnung hatte,
worüber sie sprachen, und auch gar nicht neugierig war,
zog sich dann jedesmal mit den Kindern zurück, um mit
ihnen zu spielen.
</p>

<p>
Nach Tische saßen Ilse und Flora im Zimmer der
letzteren. Flora hatte einen Briefbogen vor sich liegen,
auf welchem sie eifrig schrieb, während Ilse diktierte.
</p>

<p>
<q>Nein, so doch nicht, lieber so,</q> unterbrach sie sich
dabei oft, und dann wieder ließ Flora ihre Bedenken
einfließen. Auf diese Manier wurde viel geschrieben,
beinahe ebensoviel gestrichen und wieder von vorn angefangen.
Was mochte das wohl für ein wichtiges
Schreiben sein! Endlich aber war es fertig, Ilse hatte
es abgeschrieben, und als der Briefträger kam, wurde
es diesem übergeben mit der ausdrücklichen Weisung, den
Brief ja ordentlich und pünktlich zu besorgen.
</p>

<p>
Was er wohl dazu sagt, ob er es wohl tut? Diese
Fragen tauschten die beiden Geheimnisvollen in den
nächsten Tagen unzählige Male aus, und mit Spannung
sahen sie jeden Morgen dem Briefträger entgegen.
</p>

<pb n='162'/><anchor id='Pgp0167'/>

<p>
Eines Tages erschien er, als die Freundinnen wieder
wie gewöhnlich den Kaffee unter dem grünen Blätterdach
einnahmen. Für Ilse hatte er nichts, aber Nellie
gab er einen Brief, den sie ihm hastig abnahm.
</p>

<p>
<q>Von Fred,</q> sagte sie leicht errötend, worauf sie
sich erhob und ins Haus ging, um den Brief dort zu
lesen, denn sie war gern allein, wenn sie die Episteln
von ihrem Fred studierte.
</p>

<p>
Voller Erwartung blieben die beiden zurück. Nun
sie so unmittelbar vor der Entscheidung standen, hatten
sie keine geringe Angst, denn es war doch ein kühnes
Wagestück gewesen, das Ilse unternommen hatte.
</p>

<p>
Nach kurzer Zeit erschien Nellie in der Haustür
mit dem Briefe in der Hand, und kam eiligst den Kiesweg
daher geschritten. Ilse und Flora klopfte das Herz,
und sie wagten die junge Frau erst anzusehen, als sie
vor ihnen stand. Sie hatte rotgeweinte Augen, in welchen
noch die hellen Tränen standen, aber zugleich umspielte
ein glückliches Lächeln ihre Lippen.
</p>

<p>
<q>O Ilse, was bist du eine <hi rend='antiqua'>darling</hi>, o was bist du
gut, was hast du für mir getan!</q> rief sie, indem sie
die Freundin umarmte und küßte. In ihrer Erregung lag
sie mit der deutschen Sprache, die sie in den letzten Jahren
fehlerlos beherrschte, auf einmal wieder im Kampfe. Wie
früher mißhandelte sie dieselbe in der komischsten Weise,
als sie jetzt hastig weiter sprach, freudig und gerührt zugleich.
Endlich entfaltete sie den Brief ihres Fred und
<anchor id="corr162"/><corr sic="(a auf dem Kopf stehend)">las</corr> ihn mit zitternder Stimme vor. Es stand darin:
<pb n='163'/><anchor id='Pgp0168'/>daß er nichts dagegen habe, wenn sie das kleine verwaiste
Kind zu sich nehmen wolle, es wäre ihm sogar sehr lieb,
wenn sie, Nellie, in den vielen Stunden, die sie einsam
und allein zubringen müßte, etwas Unterhaltung und
Zerstreuung hätte, und er hoffe auch, daß das kleine Geschöpf
einiges Leben in ihr stilles Haus bringen würde.
</p>

<p>
Ilse sah Flora lächelnd an. Fast wörtlich wiederholte
er, was sie ihm geschrieben hatte.
</p>

<p>
<q>Nun Nellie, bist du zufrieden? Habe ich es gut
gemacht?</q> fragte Ilse, als diese zu Ende gelesen hatte.
</p>

<p>
<q>O, o, was für ein gutes Mann habe ich, und wie
soll ich dich danken, lieb Ilschen,</q> antwortete sie überglücklich
und als ob sie ein Gelübde ablegte, fuhr sie
leise fort: <q>O, wie will ich die kleine <hi rend='antiqua'>baby</hi> lieb haben,
und wie will ich den lieben Gott recht bitten, daß er
eine gute Mutter aus mich macht. Ilse, wie soll ich
dich das wieder gut machen?</q>
</p>

<p>
<q>Nein, nein, Nellie, so darfst du nicht sprechen,</q>
wehrte diese ab. <q>Was du an dem einstigen Trotzkopf
getan hast, kann ich dir ja doch nie wieder vergelten.</q>
</p>

<p>
Innig umarmten sich die beiden Freundinnen.
</p>

<p>
Das erste war dann, daß sich die Direktorin hinsetzte
und dem einzigen Fred schrieb. Bis die äußeren
Formalitäten erledigt waren, flog zwischen den Ehegatten
noch mancher Brief hin und her. Althoff war zu sehr
mit Arbeit überhäuft, wie er schrieb, sonst wäre er selbst
gekommen, um seine Frau und das Pflegetöchterchen zu
holen. –
</p>

<pb n='164'/><anchor id='Pgp0169'/>

<p>
Klein Ännchen aber siedelte schon am nächsten Tage
zu ihrer neuen Mutter über, und frisch gewaschen, sorgfältig
gekämmt, in einem neuen Kleidchen, sah das Kind
wirklich reizend aus. Die andern Geschwister wurden so
gut wie möglich untergebracht; den einen Jungen nahmen
Werners zu sich und wollten ihn etwas Tüchtiges lernen
lassen.
</p>

<p>
So war mit dem düsteren Tod zugleich das Glück
in die arme Hütte eingekehrt und suchte sich unter den
Waisen seine Lieblinge heraus, um sie ihrem bisherigen
Elend zu entreißen.
</p>

<p>
Die schöne Zeit bei Flora hatte nun noch einen
ereignisreichen Abschluß gefunden, und das Band, das
die Freundinnen an Flora knüpfte, war diesmal ein
unauflösliches geworden. Der Abschied fiel allen sehr
schwer, und die vielen Tränen, die dabei vergossen
wurden, waren wohl der beste Beweis, daß die Freundschaft
von neuem feste Wurzeln gefaßt hatte.
</p>

<milestone unit="tb" rend="stars: 3"/>
<p>
Klein Ännchens Anwesenheit brachte bei dem Ehepaar
Althoff wahre Wunderdinge zustande. Nellie mußte
ihre Pflege von nun an teilen und, was sie nie geglaubt
hätte, ihr Fred kam dabei nicht zu kurz, ja, seine Leiden
besserten sich sogar in auffallender Weise. Wenn er abgespannt
nach Hause kam, waren jetzt nicht mehr die besorgten
Fragen seiner Frau das erste, was ihn empfing
– zunächst war da klein Ännchen die Hauptsache, und
<pb n='165'/><anchor id='Pgp0170'/>darüber vergaß Fred seine Klagen und Nellie ihre Fragen.
Was die Kleine nicht alles verstand und wußte! Beide
konnten ihre Vorzüge nicht genug rühmen, es gab kein
aufgeweckteres und hübscheres Kind, und das <q>Erziehen</q>
hätte leicht ein <q>Verziehen</q> werden können, wenn nicht
Frau Ilse und Onkel Heinz auch noch dagewesen wären.
Die Vorträge des letzteren über Kindererziehung waren
allerdings oft zu theoretisch gehalten, um zu wirken, aber
desto mehr fruchteten die Ermahnungen der Freundin,
welche Nellie vorwarf, daß sie viel zu gutmütig und
schwach dem Kinde gegenüber sei, das schon jetzt manchmal
versuchte, die andern zu tyrannisieren. Aber trotzdem
hatte es helles Glück in das Heim seiner Pflegeeltern
gebracht, es war der Mittelpunkt, um den sich alles
drehte, und wuchs frisch und fröhlich auf, nicht ahnend,
aus welcher trostlosen Umgebung einst sein junges Leben
hierher verpflanzt worden war.
</p>

<milestone unit="tb" rend="stars: 3"/>
<p>
So vergingen die Jahre – schnell, wie im Fluge!
Sie brachten Freuden und Leiden in ihrem Gefolge mit
sich und teilten diese Gaben bald nach Verdienst, bald
ungerecht aus. Der eine bekam mehr vom Regen, der
andre mehr vom Sonnenschein, dem einen erschien das
Glück früher, dem andern später und manchem nie.
</p>

<p>
Auch an unsern Freunden zog die Zeit in buntem
Wechsel vorüber, frohe und trübe Tage waren in das
Meer der Vergangenheit gesunken – einer nach dem
<pb n='166'/><anchor id='Pgp0171'/>andern. Ganz verschont hatte das Schicksal keinen, aber
unerbittlich hart war es nur in der Familie des Superintendenten
aufgetreten, als dunkle, schwere Wolke lagerte
es jahrelang über ihnen.
</p>

<p>
Wie wir wissen, glaubte Rosi ihren Fritz mit harter
Strenge erziehen zu müssen, und so wurde aus dem fröhlichen,
frischen Kinde schließlich ein stiller, verschlossener
Junge. An den Vergnügungen seiner Schulkameraden
durfte er meistens nicht teilnehmen, weil es in der Schule
mit ihm noch immer nicht besser gehen wollte. Begreiflicherweise,
denn infolge der zu großen Strenge fehlte ihm
jeder Eifer, alle Lust und Liebe zum Lernen. An seinem
Vater hatte er nur einen schwachen Halt, auch war derselbe
in den letzten Jahren mit Arbeit sehr überbürdet
und konnte sich seiner Familie nicht so widmen, wie er
wohl wünschte. Rosi war wie mit Blindheit geschlagen!
Durch fortwährende Strafpredigten glaubte sie etwas erreichen
zu können und ahnte nicht, was sie damit in der
jungen Seele anrichtete. Fritz stand wie unter einem
schweren Drucke, und doch regte sich die Lebenslust mächtig
in ihm; er hätte hinauslaufen mögen, weit weg; er fühlte
oft den unwiderstehlichen Drang, die strengen Fesseln zu
zerreißen. Und immer häufiger kamen solche Gedanken
wieder, und nahmen mehr und mehr Besitz von ihm. Die
weite Welt stand verführerisch lockend vor seinen Blicken. –
</p>

<p>
Eines Tages kam er aus der Schule nicht mehr nach
Hause – er war damals fünfzehn Jahre alt. Tage,
Wochen, Monate vergingen, ohne daß die angestellten
<pb n='167'/><anchor id='Pgp0172'/>Nachforschungen irgend einen Erfolg gehabt hätten –
er war und blieb verschollen. Tief gebeugt wiederholte
Rosi immer die Worte: <q>Gottes Hand ruht schwer auf
uns.</q> Ob sie sich wohl innerlich Vorwürfe machte, oder
das Unglück nur als eine Fügung des Himmels ansah?
Von ihrem Manne hörte sie kein Wort des Tadels. Er,
den die schwere Prüfung ganz niederdrückte, suchte doch
immer nach einem Troste für Rosi und klagte sich selbst
wegen seiner Schwäche an, ihr in den letzten Jahren die
Erziehung des Jungen fast allein überlassen zu haben.
Tante Emilie ihrerseits versuchte Rosi jeden Zweifel
dadurch zu benehmen, daß sie sagte, Fritz wäre nun
einmal leichtsinnig veranlagt gewesen und sie habe so
etwas schon immer kommen sehen. Aber solche Worte
fanden doch nur einen kurzen Wiederhall in dem betrübten
Mutterherzen. Eine drückende Schwüle herrschte in dem
Pastorenhause seit dem Unglück. Auch jetzt nach Jahren
noch, als Elisabeth zu einem jungen Mädchen herangewachsen
war, konnten sich Rosi und ihr Mann nicht
entschließen, sie in die Welt einzuführen. –
</p>

<p>
Freundlicher sah es bei Gontraus aus. Dort
brachten Ruth und Marianne, jetzt im achtzehnten und
siebenzehnten Lebensjahre stehend, Lust und Fröhlichkeit
ins Haus. Zu blühenden, lieblichen Geschöpfen waren
sie herangewachsen; etwas Verschiedenartigeres aber, als
diese beiden Schwestern, konnte man sich nicht denken.
Die jüngere blond, rosig, zierlich, die ältere groß, schlank,
eigenartig, mit dunklen, sprechenden Augen und einem
<pb n='168'/><anchor id='Pgp0173'/>ewig wechselnden Mienenspiel. Viele fanden Marianne
schöner, wozu auch wohl ihr liebenswürdiges, sanftes
Wesen beitrug. Ruth dagegen mit ihrem lebhaften Temperament
war nicht so bequem für den Verkehr, und Ilse
hatte manchmal ihre liebe Not, den leidenschaftlichen,
aufbrausenden Sinn derselben zu dämmen. Wie oft
mußte sie sich von Leo necken lassen, wenn sie über Ruth
klagte und er antwortete: <q>Ganz die Mutter.</q> Aber daß
aus ihr nicht ein gleicher Trotzkopf wurde, wie sie es einst
gewesen war, dafür hatte sie gesorgt und ihrem Kinde
dadurch viel schwere Stunden erspart. Die alte Kinderfreundschaft
zwischen Onkel Heinz und Ruth bestand noch
immer, er war ihr bester Vertrauter, und man mußte
sich nur wundern, mit welcher Liebe, mit welchem Verständnis
er in dem jungen Mädchenherzen zu lesen wußte.
Wenn man sie fragte: <q>Wer ist deine beste Freundin?</q>
antwortete sie: <q>Onkel Heinz!</q> Von ihm ließ sie sich weit
mehr sagen, als von andern, trotzdem er oft nicht gerade
den rücksichtsvollsten Ton anschlug. Ilse war jetzt eine
Frau Professor geworden, aber auch unter dieser neuen
Würde hatte sie sich ihren frischen, natürlichen Sinn erhalten.
Die Jahre hatten ihr wohl äußere und innere
Veränderungen gebracht, aber den Grundton ihres
Charakters konnten sie nicht verwischen. Sie war der
Mittelpunkt im Hause, um den sich alles drehte, ihr
Mann vergötterte sie noch immer, und ihre Töchter
liebten sie, wie nur Kinder eine Mutter zärtlich lieben
können; sie war ihnen Mutter und Freundin zugleich.
</p>

<pb n='169'/><anchor id='Pgp0174'/>

<p>
So war denn der Tag herangekommen, den Leo
schon herbeigesehnt hatte, als Ruth und Marianne noch
kleine Mädchen waren, der Tag, an dem er sie auf den
ersten Ball führen konnte.
</p>

<p>
Der erste Ball! Welches Zauberwort für ein junges
Mädchenherz! Marianne und Floras Zwillinge, die schon
seit einigen Wochen bei Gontraus zum Besuche waren,
befanden sich denn auch in heller Aufregung, selbst Ilse
schien von dem Ballfieber mit angesteckt zu sein. Sogar
Leo war nicht ganz unberührt davon geblieben; als er
aber beim Mittagessen fragte, ob die Toiletten der Kinder
auch in Ordnung wären, brachen die jungen Mädchen in
ein unsinniges Gelächter aus, denn eine solche Frage
von ihm war etwas ganz Ungewöhnliches. Nur Ruth
fand es lächerlich, sich um einen <q>lumpigen Ball</q>, wie
sie sagte, so aufzuregen.
</p>

<p>
Gegen Abend kam Nellie, die treue Seele, mit
Ännchen, das inzwischen ein großes Mädchen geworden
war, um, wie immer, wenn es etwas Besonderes zu tun
gab, zu helfen, denn vier kleine Balldamen herzurichten,
war keine Kleinigkeit.
</p>

<p>
<q>Nun fang nur auch an, Ruth, du wirst sonst nicht
fertig,</q> sagte die Direktorin, als dieselbe noch immer
keine Miene machte, mit ihrer Toilette zu beginnen.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, Tante, langes Anziehen ist mir
verhaßt, ich werde noch früh genug fertig,</q> rief das
junge Mädchen und sah etwas spöttisch lächelnd auf die
Schwester und die Freundinnen, die schon eifrig dabei
<pb n='170'/><anchor id='Pgp0175'/>waren, sich zu putzen, und deren Wangen vor Eifer
glühten. Sie war doch ganz anders geartet, als sonst
die Mädchen ihres Alters, deren Interessen sie meist
nicht teilte. So hatte sie auch darauf bestanden, mit
Marianne nicht gleich gekleidet auf den Ball zu gehen,
was diese sehnlich wünschte.
</p>

<p>
<q>Um Himmels willen, nur nicht wie zwei Inseparables,</q>
hatte Ruth gesagt, als die Rede davon war,
<q>wir sind so grundverschieden, und ich weiß genau, daß
wir in der Auswahl der Farben nicht übereinstimmen
würden, fügen aber würde ich mich nicht. Was würdest
du z. B. für eine Farbe wählen, Marianne?</q>
</p>

<p>
<q>Ruth, Ruth, nur nicht gleich so herrschsüchtig,</q>
hatte Ilse gemahnt; aber als Marianne antwortete, sie
liebe rosa so sehr, da war sie doch wieder aufgebraust.
</p>

<p>
<q>Natürlich rosa! Ich dachte es mir doch; da
würde ich dir ja hübsch zur Folie dienen. Ich und ein
rosa Kleid mit meinem Teint! Eine solche Geschmacklosigkeit!</q>
</p>

<p>
<q>Einem jungen Mädchen steht alles,</q> hatte Marianne
in weisem Tone erwidert.
</p>

<p>
<q>Na ja, natürlich! Wie kann man nur eine solche
Phrase wiederholen, das ist einfach dumm. Natürlich du
mit deiner rosigen Haut wirst wie ein Pfingströschen
aussehen – aber ich! Mache doch nur die Augen auf
und denke dir eine solche Farbenzusammenstellung!</q>
</p>

<p>
Und so war es fortgegangen, bis Marianne in
Tränen ausbrach und Ruth sie nun auf alle Weise zu
<pb n='171'/><anchor id='Pgp0176'/>trösten versuchte, denn sie liebte ihre blonde Schwester
trotzdem zärtlich. Doch dazwischen hatte sie geklagt, ihr
würde immer gleich alles übelgenommen, niemand verstände
sie. Warum gerade sie wie eine Vogelscheuche aussehen
sollte, während Marianne natürlich einem Engel
gleichen würde. Hätte nicht Nellie mit der trockenen
Bemerkung: sie habe noch nie eine Vogelscheuche in einem
rosenroten Ballkleide gesehen, Ruths Redefluß ein Ende
gemacht, so wären deren leidenschaftliche Ansprüche und
Mariannes Tränen gewiß noch lange nicht versiegt. So
aber hatten beide lachen müssen, und die Toilettenfrage
hatte in Ruhe erledigt werden können.
</p>

<p>
Floras Zwillinge waren zwei ebenso frische, rotbäckige
Mädchen geworden, wie sie zwei frische, rotbäckige
Kinder gewesen waren, und als sie jetzt in ihren
blauen Ballgewändern neben der in rosa Seide gekleideten
Marianne standen, mußte man sich über diese drei anmutigen
Mädchenblüten freuen. Und was war natürlicher,
als daß in Ilse sowohl als in Nellie durch diesen
Anblick die Erinnerung geweckt wurde, wie sie sich zum
ersten Balle in der Pension geschmückt hatten, und daß
sie nun zum Ergötzen der Kinder davon erzählten.
</p>

<p>
Mitten in das lebhafte Sprechen und Lachen hinein
ertönten plötzlich aus dem Nebenzimmer die Klänge eines
Flügels und Ruths Stimme.
</p>

<p>
<q>Das ist wieder echt wie Ruth, setzt sich hin und
singt und denkt gar nicht an den Ball; am liebsten säße
sie überhaupt den ganzen Tag am Flügel. Es ist ja
<pb n='172'/><anchor id='Pgp0177'/>die höchste Zeit, daß sie sich anzieht,</q> sagte Ilse, aber
unwillkürlich lauschte sie doch mit den andern eine Weile
auf die vollen herrlichen Töne, und als sie endlich eindrangen
zu der Sängerin, fanden sie dieselbe schon fix
und fertig angezogen. Neugierig wurde sie von der
Schwester und den Freundinnen umringt, besehen und
bewundert. In ihrem einfachen, weißen Kleide sah sie
reizend aus; ohne jeden Schmuck, ohne Blumen hatte
sie etwas Keusches, Unnahbares.
</p>

<p>
Die andern drei Balldamen rümpften allerdings die
Nase über den gar zu einfachen Anzug; die eine riet
noch zu einer Korallenkette um den Hals, die andre zu
Blumen im Haar.
</p>

<p>
Ruth lehnte alles ab.
</p>

<p>
<q>Kinder, laßt mich in Ruhe, ich tue ja doch, was
ich will!</q> rief sie.
</p>

<p>
In diesem Augenblick erschien das Mädchen mit
zwei wundervollen Bouquets, das eine ganz aus rosa,
das andre aus weißen Blüten. Marianne wurde wie mit
Purpur übergossen, als sie die Karte las, die in den
Blumen steckte. <q>Von Herrn Jansen,</q> sagte sie strahlend
und betrachtete das weiße Blättchen Papier noch eingehender,
als den kostbaren Strauß.
</p>

<p>
Herr Jansen, der Sohn des besten Jugendfreundes
von Onkel Heinz war vor einiger Zeit aus den Tropen
zurückgekehrt, wo er sich als Kaufmann ein bedeutendes
Vermögen erworben hatte, und durch den Professor bei
Gontraus einführt worden. Er verkehrte in dieser
<pb n='173'/><anchor id='Pgp0178'/>Familie ebensoviel und ebensogern, wie Onkel Heinz, und
auch heute war er von Leo zu dem ersten Balle seiner
Töchter eingeladen worden.
</p>

<p>
Die beiden jungen Mädchen hielten noch immer die
duftende Spende in den Händen.
</p>

<p>
<q>Sieh nur, Mama, der entzückende weiße Flieder,</q>
rief Ruth, und Marianne zeigte Nellie wohl zum zehnten
Male schon, wie herrlich die roten Kamelien in ihrem
Strauße wären. Dazwischen tönten die kräftigen Stimmen
der Zwillinge: <q>O, wie reizend, himmlisch, süß,</q> und
Ännchen lief bald hierhin, bald dorthin, um alles aufs
Genaueste zu sehen und zu hören.
</p>

<p>
Der Kranz von strahlenden, freudig erregten Mädchengesichtern
war in der Tat ein entzückender Anblick, und
selbst Onkel Heinz schien Empfindung dafür zu haben,
denn als er jetzt die Türe öffnete, blieb er wie angewurzelt
in derselben stehen.
</p>

<p>
<q>Alle Wetter, ist das ein Staat!</q> rief er endlich
laut.
</p>

<p>
Alle drehten sich um, und Ruth flog ihm entgegen.
Mit Lachen und Jubeln, wie sie es als Kinder getan,
umzingelten ihn nun auch die andern jungen Dinger.
Wahrhaftig, so viel Jugend und Lieblichkeit auf einmal
wurde einem alten Junggesellen nicht so leicht geboten,
und er konnte sich wohl darüber freuen. Im Grunde
genommen schien er das auch zu tun, denn sein schmunzelndes
Gesicht paßte nicht recht zu seinen abwehrenden Bewegungen.
Zwischen den hellen Farben rings um ihn
<pb n='174'/><anchor id='Pgp0179'/>herum stach seine dunkle Gestalt ab, wie ein schwarzer
Käfer auf bunten Blütenblättern.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, gefalle ich dir?</q> – <q>Wie findest du
mein Kleid, steht es mir wohl gut?</q>
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, habe ich auch nicht zu rote Backen?</q>
So rief und fragte es von allen Seiten, und immer enger
wurde er von den jungen Mädchen umschlossen, immer
eindringlicher bestürmten sie ihn mit Fragen; er wußte
schließlich weder aus noch ein und hielt sich mit beiden
Händen die Ohren zu.
</p>

<p>
<q>Scheußlich seht ihr alle aus,</q> platzte er endlich
hervor und hoffte wahrscheinlich durch diese derbe Kritik
von den Quälgeistern befreit zu werden; aber darin hatte
er sich getäuscht, nun ging es erst recht los.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, sage doch ehrlich, sehen wir wirklich
scheußlich aus?</q> – <q>Ist das dein Ernst?</q> – <q>Gefallen
wir dir nicht?</q> so schwirrte es von neuem durcheinander.
</p>

<p>
<q>Findest du, daß mir Rosa gut steht?</q> fragte
Marianne, und ihre Augen hatten dabei einen so süß
bittenden Ausdruck, daß der Professor nicht widerstehen
konnte.
</p>

<p>
<q>Na, es geht!</q> antwortete er und betrachtete sie
eingehend. <q>Aber sage mal, du mußt etwas um den
Hals binden, du erkältest dich ja sonst. Herr Gott, was
ist das überhaupt für eine Verrücktheit, sich so anzuziehen!
In euren Hauskleidern gefallt ihr mir viel besser. Ihr
werdet euch mit dem bloßen Hals und den nackten Armen
einen schönen Schnupfen holen.</q>
</p>

<pb n='175'/><anchor id='Pgp0180'/>

<p>
Da gab es wieder zu lachen über eine solche
Ansicht.
</p>

<p>
<q>Wen findest du denn am hübschesten, Onkel Heinz?</q>
fragte Thusnelda.
</p>

<p>
Seine Blicke schweiften umher und blieben an seinem
Lieblinge Ruth haften; er brauchte deshalb gar keine
Antwort zu geben.
</p>

<p>
<q>Natürlich Ruth, das haben wir uns gleich gedacht!</q>
riefen sie alle.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, hättest du für mich vielleicht ein
weißes Kleid hübscher gefunden?</q> fragte Marianne.
</p>

<p>
<q>Ja Kind, wie die Frauenzimmer zu einem Balle
angezogen sein müssen, weiß ich wahrhaftig nicht, das
verstehe ich nicht.</q>
</p>

<p>
<q>Bist du denn nie auf einem Balle gewesen?</q> fragte
Marianne.
</p>

<p>
Nun war es Onkel Heinz, der in ein homerisches
Gelächter ausbrach.
</p>

<p>
<q>Gott sei Dank, nein! Zu solchen unnützen Geschichten
habe ich mein Lebtag keine Zeit gehabt, ich
hatte Besseres zu tun.</q>
</p>

<p>
<q>Weißt du was, Onkel Heinz,</q> schlug Ruth vor,
<q>komm mit auf den Ball, denn bevor du einmal einen
kennen gelernt hast, kannst du doch gar nicht darüber
urteilen.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, ja, komm mit!</q> riefen nun auch die andern.
</p>

<p>
<q>Ich tanze so viel Tänze mit dir, wie du willst.</q>
</p>

<p>
<q>Und ich bringe dir den schönsten Kotillonorden.</q>
</p>

<pb n='176'/><anchor id='Pgp0181'/>

<p>
<q>Mich darfst du zu Tische führen.</q>
</p>

<p>
<q>Wir wollen überhaupt tun, was du willst.</q>
</p>

<p>
Sie überboten sich in verlockenden Aussichten, und
wieder ragte der Professor als schwarzer Punkt aus ihrer
hellen, duftigen Mitte hervor.
</p>

<p>
<q>Kröten, so laßt mich endlich in Ruhe, ihr seid ja
außer Rand und Band!</q> rief er, sie zurückdrängend.
</p>

<p>
Bei dem lebhaften Durcheinandersprechen hatte man
ganz überhört, daß die Türe geöffnet wurde, bis Ilse
plötzlich Herrn Jansen andächtig auf der Schwelle stehen
sah. Ihn bannte dort das reizende Bild, das er erblickte,
und mit neidischen Augen betrachtete er Onkel
Heinz in dem blühenden Mädchenkranze.
</p>

<p>
Ilse ging ihm entgegen, und die kleinen Balldamen
stoben nach allen Seiten auseinander, als die hohe Gestalt
näher kam. In Mariannes Antlitz aber stieg eine
heiße Blutwelle bei seiner herzlichen Begrüßung, doch
bewundernd blieb sein Blick an Ruth hängen, deren
Hand noch in des Professors Arm lag. Die schlanke,
weiße Gestalt schien ihn ungemein zu fesseln, und er
nahm ihre zum Gruße dargebotene Rechte mit großer
Wärme entgegen.
</p>

<p>
<q>Du bist zu beneiden, Onkel,</q> sagte er halblaut.
</p>

<p>
Jetzt kam auch Leo ins Zimmer, im feierlich schwarzen
Anzuge, mit weißer Krawatte, und drängte zur Eile, die
Wagen ständen bereits vor der Türe.
</p>

<p>
<q>Ja, nun macht nur,</q> mahnte sogar Onkel Heinz,
<q>Tänzer werdet ihr wohl nicht mehr bekommen.</q>
</p>

<pb n='177'/><anchor id='Pgp0182'/>

<p>
<q>Onkel, daß du nicht mitkommen willst, ist aber
doch jammerschade; jetzt habe ich gar keine Lust mehr zu
dem Balle,</q> meinte Ruth.
</p>

<p>
<q>Na, daß du sagst, du habest zu solchem Unsinn
keine Lust, ist wenigstens mal ein vernünftiges
Wort,</q> erwiderte der Professor. <q>Aber es geht nun
doch nicht anders, du mußt mit, du armes Opferlamm.</q>
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz,</q> rief Ruth freudig, als hätte sie
plötzlich einen guten Einfall bekommen, <q>weißt du was?
Du bleibst hier, und ich bleibe bei dir, und wir beide
verleben einen recht gemütlichen Abend zusammen. Ach,
das wäre reizend!</q>
</p>

<p>
<q>Und was würde aus meinem versprochenen Walzer?</q>
fragte Herr Jansen.
</p>

<p>
<q>O, da könnte mich ja Marianne vertreten,</q> gab
sie zur Antwort und schmiegte sich zärtlich an den Professor.
<q>Onkel Heinz, ich bleibe bei dir und singe dir
alle deine Lieblingslieder vor.</q>
</p>

<p>
Etwas wie Rührung flog nun doch über das Gesicht
von Onkel Heinz, und seine Stimme klang seltsam
weich, als er sagte:
</p>

<p>
<q>Alte Kröte du! Auf dem Ball wirst du dich doch
wohl besser amüsieren, als mit mir alten, langweiligen
Knaben hier zu Hause. Nein, nein, gehe nur, dieser
Unsinn gehört nun einmal mit zum Leben, wie so viele
andre unnütze Geschichten. Ich gehe nach Hause und
lese, das ist mir doch das liebste. Morgen vormittag
<pb n='178'/><anchor id='Pgp0183'/>komme ich dann mal vor und lasse mir von eurer
Hopserei berichten. Alte, gute Kröte du!</q>
</p>

<p>
Er klopfte sie zärtlich auf die Backe.
</p>

<p>
Marianne und die Zwillinge waren inzwischen warm
eingepackt worden, was für sie wieder eine Sache von
größter Wichtigkeit gewesen war. Diese Angst, daß die
Kleider und Blumen zerdrückt werden möchten – es
war eine große Not. Leo stand mit der Uhr in der
Hand dabei, während die geschäftigen Hände in fieberhafter
Unruhe flogen, und durcheinander rief es:
</p>

<p>
<q>Wo habt ihr denn meinen Strauß hingelegt?</q>
</p>

<p>
<q>Beste Tante Nellie, hast du meine Handschuhe
nicht gesehen?</q>
</p>

<p>
<q>Thusnelda, du hattest doch noch eben meinen Fächer
in der Hand!</q>
</p>

<p>
<q>Mein Taschentuch hatte ich hier auf den Tisch
gelegt, wer hat es denn fortgenommen?</q>
</p>

<p>
Dazwischen drängte Leo, es sei die höchste Zeit, daß
sie fortkämen; Ilse schalt über die Unordnung, Ännchen
suchte überall herum, trat dabei auf Hildegards Kleid
und warf eine Blumenvase um, in welche Marianne ihren
Strauß gestellt hatte, so daß sich das Wasser über den
Tisch auf den Fußboden ergoß und alle flüchten mußten
– kurz und gut, richtete mit ihrer gutgemeinten Hilfe
nur Unheil an. Nellie aber hatte gar nichts gesagt,
sondern stillschweigend gesucht und in kurzer Zeit alles
Fehlende gefunden.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, ist das eine Wirtschaft! Ich
<pb n='179'/><anchor id='Pgp0184'/>mache mich aus dem Staube,</q> sagte Onkel Heinz. <q>Adieu,
Frau Ilse, adieu, Kinder! Na, und viel Vergnügen zu
der Geschichte. Bist du denn auch warm genug, Kröte?</q>
fragte er seinen Liebling Ruth und zog ihr dabei das
weißseidene Kopftuch noch tiefer in die Stirn.
</p>

<p>
Die übrigen waren bereits die Treppe hinabgestürmt,
nur Nellie stand noch oben und verabschiedete sich von
Ännchen. Immer wieder küßten sich die beiden und
konnten sich nicht von einander trennen, bis es von
unten rief:
</p>

<p>
<q>Ruth und Nellie, so kommt doch, wo bleibt ihr
denn?</q>
</p>

<p>
<q>Wir kommen, wir kommen!</q>
</p>

<p>
Eiligst liefen beide hinunter, langsamer folgte ihnen
Onkel Heinz. Von der Straße her schallten noch lebhafte
Stimmen, dann hörte man das Zuklappen der Wagentüren,
das schnelle Rollen der Räder, und nun war
alles still. –
</p>

<p>
Der Professor hatte seinen Pelzkragen dicht über die
Ohren gezogen und die Hände tief in die warmen Taschen
vergraben. Gemessenen Schrittes ging er die Straße
hinab. Mit dem Lesen heute abend schien er es nicht sehr
eilig zu haben, denn er schlenderte noch eine Zeitlang in
den hellerleuchteten Straßen umher, und ging dann in das
Lokal, wo er seine Mahlzeiten einzunehmen pflegte. Einsam
verzehrte er sein Nachtessen und blieb den Abend über
da. Der Kellner brachte ihm wie gewöhnlich die Zeitungen,
er legte sie aber beiseite und schaute – die eine
<pb n='180'/><anchor id='Pgp0185'/>Hand am Henkel seines Bierglases – nachdenklich vor
sich hin. Ein paar Male schüttelte er den Kopf und sagte
leise: Unsinn, Unsinn. Aber in der Seele dieses Hagestolzen
erschien doch in dem verstecktesten Winkel etwas wie
ein lichter Punkt, der aus dem Dunkel auftauchte; und
dieser Punkt nahm eine feste Gestalt an, und diese Gestalt
schwebte in hellen, gemütlichen Räumen ordnend, verschönend
umher und drang auch in ein stilles Studierzimmer,
in welchem ein Mann saß und arbeitete. Und
auf einmal wurde alles freundlich und glänzend, und der
Lichtschein fiel auf die Gestalt des einsamen Mannes, der
davon wie magisch angezogen wurde; er ließ Bücher und
Schriften liegen und ging ihm nach, bis er in einen lichten
Raum kam, wo das Feuer im Ofen knisterte, Blumen
dufteten, ein gedeckter Tisch stand, und liebevolle Hände
bereit waren ihn zu hegen und zu pflegen. Unwillkürlich
machte Onkel Heinz eine heftige Bewegung, als er zum
Bewußtsein dieser Träume gelangte, und nun flohen die
Bilder und Gestalten, der helle Glanz verblaßte, und es
erschien wieder sein düsteres Studierzimmer mit den strengen,
langen Bücherreihen, der ausgegangene Ofen und die
schlechtbrennende Lampe. Dieses letzte Bild sollte bald
zur Wirklichkeit werden, denn nachdem Onkel Heinz sein
Bier ausgetrunken und bezahlt hatte, kroch er wieder in
seinen Pelz, den ihm der Kellner diensteifrig anziehen half,
und ging dann heim. Doch zum Arbeiten und Lesen
konnte er sich heute abend nicht mehr entschließen; auch
war es zu kalt dazu im Zimmer, der Ofen war – wie
<pb n='181'/><anchor id='Pgp0186'/>gewöhnlich – ausgegangen, und die Lampe hatte – wie
gewöhnlich – gequalmt. Er begab sich deshalb zur Ruhe,
aber der Schlaf wollte nicht kommen; wohl versuchte er,
sich in eine wissenschaftliche Idee zu versenken, aber es
gelang nicht, denn er sah fortwährend luftige Gestalten
an sich vorübergaukeln, und sein Traum von vorhin wiederholte
sich noch einmal. <q>Unsinn, Unsinn,</q> murmelte er
und warf sich im Bett umher, bis er endlich doch einschlief.
</p>

<p>
Am andern Morgen, als es noch dämmerte, wurde
er von seiner Aufwärterin geweckt, wie an jedem andern
Morgen auch. Aber heute war er ärgerlich darüber und
mit nichts zufrieden. Die Frau hatte an diesem Tage
wiederholt Anlaß, ihrer Busenfreundin, der Müllern, ihr
Herz auszuschütten und ihr zu klagen, wie böse der Herr
Professor heute gewesen sei, so schlecht hätte er sie noch
niemals behandelt. Über den Kaffee habe er geschimpft,
der Ofen sei nicht schnell genug warm geworden, die Lampe
müsse besser geputzt werden. Und sogar über den Staub
im Zimmer, von dem er noch nie etwas bemerkt habe,
hätte er heute gescholten, kurz, nichts sei ihm recht gewesen.
</p>

<p>
Während Onkel Heinz einen so ungemütlichen Abend
verbrachte, hatte seine Freunde Lust und Lebensfreude
umgeben.
</p>

<p>
Mit Zittern und Zagen hatten die Zwillinge und
Marianne den Ballsaal betreten, und selbst Ruths Herz
schlug höher, als sie in dem glänzenden Raume stand.
Der Sorge um Tänzer waren die jungen Mädchen bald
<pb n='182'/><anchor id='Pgp0187'/>überhoben, denn schon nach kurzer Zeit zeigten sie sich
untereinander die mit Namen dicht besetzten Ballkarten.
</p>

<p>
<q>Ja, ja, Nellie, nun sind wir Ballmütter,</q> sagte
Ilse lachend, als sie in den Reihen, welche für die
älteren Damen bestimmt waren, Platz nahmen.
</p>

<p>
<q>Macht nichts, wenn wir alte Mütter werden, ist
auch fein,</q> sagte Nellie; aber als die beiden unzertrennlichen
Freundinnen jetzt so beisammensaßen, sahen sie
durchaus noch nicht aus wie <q>alte Mütter</q>. Das Glück,
das aus beider Augen strahlte, als Ruth und Marianne
im Tanze anmutig an ihnen vorbeischwebten, der Stolz,
mit dem sie ihnen nachblickten, verjüngte und verschönte
sie merkwürdig.
</p>

<p>
Leo und Althoff hatten eine Zeitlang dem bunten
Treiben zugesehen, zogen sich dann aber ins Nebenzimmer
zurück, wo sie bei einem Glase Bier gemütlich ihre
Zigarre rauchten und schwatzten. Den Ballstaub von
Anfang bis zum Ende geduldig zu schlucken, versteht
eben nur eine Mutter.
</p>

<p>
Herr Jansen schien an diesem Abend wie bezaubert
von Ruth. Seine Blicke suchten sie, wenn sie im bunten
Gewühle verschwand, bis er sie gefunden hatte, und so
oft es ging, näherte er sich ihr; dann plauderten und
lachten sie zusammen und kritisierten die Anwesenden.
Aber wenn ihn Ruth auf dieses oder jenes hübsche
Mädchen aufmerksam machte, so fand er sie alle häßlich
oder unbedeutend, und seine Augen sagten deutlich genug,
wen er einzig und allein schön fände. Konnte er nicht
<pb n='183'/><anchor id='Pgp0188'/>mit ihr plaudern oder tanzen, so suchte er Marianne
auf, um so bald als möglich das Gespräch auf ihre
Schwester zu bringen.
</p>

<p>
Arme, kleine Marianne, wenn doch ein guter Geist
dir die Augen öffnen möchte! Es ist nur zu wahr, die
Liebe macht blind.
</p>

<p>
In dem Herzen von Marianne hatte sich vom ersten
Tage an, als Onkel Heinz Herrn Jansen bei ihren Eltern
einführte, eine stille Neigung für diesen eingeschlichen,
die von Tag zu Tag wie ein gut gehegtes Pflänzchen
mehr und mehr emporwuchs. Seine Worte fielen wie
Tau auf diese Herzensblume, seine Freundlichkeiten waren
der Sonnenschein, unter welchem sie gedieh und immer
festere Wurzeln in der jungen Seele faßte. Arme
Marianne!
</p>

<p>
So waren auch heute abend die Artigkeiten, welche
Herr Jansen ihr erwies, neue Nahrung für ihre
Neigung und sie merkte nicht, daß es ja die
Schwester war, welche sein Herz ganz und gar gefangen
hielt.
</p>

<p>
Der Ball nahte sich seinem Ende! Die Zwillinge
hatten sich erhitzt und erschöpft mit hochroten Wangen auf
einem der Diwans niedergelassen und tauschten gegenseitig
ihre Erlebnisse aus; Marianne wandelte mit Ilse und
Tante Nellie zusammen auf und ab, und ihr glückstrahlendes
Gesicht sprach deutlich genug von den Gefühlen, welche
ihr Inneres erfüllten. Währenddem hatte sich Ruth von
Herrn Jansen ein Gläschen Eis holen lassen, das sie nun,
<pb n='184'/><anchor id='Pgp0189'/>nachdem sie in einer der kleinen Pflanzennischen Platz
genommen hatte, mit Behagen verzehrte.
</p>

<p>
<q>Es ist doch sehr, sehr hübsch heute abend; ich
amüsiere mich wenigstens herrlich, Sie auch?</q> fragte Ruth
vergnügt den jungen Mann, der sich an ihrer Seite
niedergelassen hatte.
</p>

<p>
<q>Für mich war es der schönste Abend meines Lebens,
Fräulein Ruth,</q> erwiderte er.
</p>

<p>
<q>Da haben Sie wohl noch nicht viel Bälle mitgemacht?
In Indien gibt es wahrscheinlich so etwas
nicht?</q> erkundigte sie sich.
</p>

<p>
<q>Und wenn ich hundert Bälle mitgemacht hätte, so
würde dieser doch der schönste für mich sein,</q> antwortete
er mit Nachdruck.
</p>

<p>
<q>So, und warum denn?</q>
</p>

<p>
Diese Frage klang durchaus einfach und unbefangen,
denn Ruth war wirklich gänzlich ohne Arg über die Beziehung,
welche seine Worte enthalten hatten. Er war
ein Freund ihrer Eltern, ihres Hauses, und was für sie
sehr ins Gewicht fiel, der Sohn des Jugendfreundes von
Onkel Heinz. Aus diesem Grunde war sie stets zuvorkommend
und freundlich gegen ihn gewesen; aber daß er
etwas andres in ihr erblicken könnte als eine Freundin,
war ihr noch nie in den Sinn gekommen. Deshalb erschrak
sie auch im höchsten Grade, als er ihr jetzt mit
vor Erregung zitternder Stimme antwortete: <q>Weil Sie
hier sind!</q> und die verhängnisvolle Frage daran knüpfte:
<q>Haben Sie mich denn nicht gern, Fräulein Ruth?</q>
</p>

<pb n='185'/><anchor id='Pgp0190'/>

<p>
Da wurde es ihr auf einmal ganz ängstlich zu Mute,
verlegen stand sie auf und wünschte zu den Ihrigen geführt
zu werden.
</p>

<p>
<q>Haben Sie mich denn nicht gern?</q> wiederholte er
eindringlich seine vorige Frage, und mechanisch antwortete
sie hastig: <q>O ja, doch, natürlich.</q>
</p>

<p>
Ohne seinen Arm, den er ihr bot, anzunehmen, eilte
sie nach diesen Worten rasch voraus.
</p>

<p>
Als sie kurze Zeit darauf zur Heimfahrt in den
Wagen stieg, nahm er ihre Hand und drückte sie zärtlich
an seine Lippen. Während aber die Schwester und die
Zwillinge unterwegs lebhaft über ihre Erlebnisse vom
heutigen Abend plauderten, war sie schweigsam und einsilbig.
Aus Mariannes Mund tönte der Name dessen,
mit dem sie sich gerade beschäftigte, oftmals an ihr Ohr.
Ganz klar war es ihr doch nicht, was er gewollt hatte;
aber schließlich – warum sollte er sie denn nicht fragen,
ob sie ihn gern habe? Und darauf konnte sie ihm doch
nur mit einem <q>Ja</q> antworten; sie hatte ihn ja wirklich
gern, sehr gern sogar. Er war ein kluger, interessanter
Mann, ganz anders wie die meisten Herren ihrer
Bekanntschaft; sie konnte sich mit ihm prächtig unterhalten
und empfand eine Art schwesterlicher Zuneigung für ihn.
Und er? Ach was, er hatte seine Frage gewiß völlig
harmlos gemeint, so viel wußte sie doch auch, daß eine
Liebeserklärung ganz anders lautete, – wie sollte er
überhaupt dazu kommen, ihr einen Antrag zu machen?
Nein, nein, es würde schon so sein, wie sie dachte.
<pb n='186'/><anchor id='Pgp0191'/>Mit diesen tröstlichen Gedanken begab sie sich zur Ruhe
und schlief bald vollständig beruhigt ein in dem festen
Glauben, daß Herr Jansen nur eine freundschaftliche
Frage an sie gerichtet habe.
</p>

<p>
Marianne dagegen lag, nachdem die Zwillinge endlich
aufgehört hatten zu schwatzen, noch lange wach. Selige,
beglückende Gedanken verursachten ihr Herzklopfen und
raubten ihr den Schlaf; sie wiederholte sich im Geiste
jedes Wort, das der geliebte Mann gesprochen, und rief
sich jeden seiner Blicke ins Gedächtnis zurück. Und weiter
spann sie ihre Träume, die ihr eine unbeschreiblich schöne
Zukunft vorzauberten, und als sie endlich spät gegen
Morgen eingeschlafen war, lag es wie ein verklärender
Schein auf dem holden Mädchenantlitz.
</p>

<p>
So beschäftigten sich die Gedanken beider Schwestern
in dieser Nacht lebhaft mit dem jungen Freunde von
Onkel Heinz. Beide setzten ihre Hoffnung auf ihn.
Während aber die eine fest an seine Liebe glaubte,
wünschte die andre sehnlichst, daß er für sie nur freundschaftliche
Gefühle hegen möchte. –
</p>

<p>
Onkel Heinz hatte am andern Morgen keine rechte
Ruhe. Wie schon erzählt wurde, schalt er seine Aufwärterin
ein über das andre Mal aus, und als sie fort
war, ging er prüfend in seinem Zimmer umher. Hier
und da stellte er einen Stuhl anders, dann rückte er die
Bilder, die schief an der Wand hingen, zurecht, sortierte
die unzähligen Papiere, die zerstreut und bestaubt auf
dem Tische lagen, warf einen Teil davon in den
Papier<pb n='187'/><anchor id='Pgp0192'/>korb und legte das übrige ordentlich zusammen; auch
seinen Schreibtisch unterwarf er einer gründlichen Besichtigung,
deren er wahrlich nötig genug bedurfte. Seiner
Aufwärterin hatte er bei ihrem Antritte das Machtwort
entgegengedonnert: <q>Auf dem Schreibtische ein für allemal
nichts anrühren!</q> was diese auch schnell begriff,
hatte sie doch viele einzelne Herren zu bedienen und kannte
diese schwache Seite der Männer hinreichend. Deshalb
ließ sie auch den Schreibtisch von Onkel Heinz für immer
in Ruhe, und daß er mit einer dicken Staubschicht überzogen
war, konnte ihn also eigentlich nicht wundern, war
ihm auch bis heute, wo er es zum ersten Male bemerkte,
noch nie aufgefallen. Er blies über die Bücher und
Schriften, daß die kleinen Staubteilchen lustig in die Höhe
flogen, schüttelte den Aschenbecher, der bis zum Rande mit
Asche und Zigarrenresten gefüllt war, in den Kohlenkasten,
nahm die Bilder der Familie Gontrau – von Ruth und
Marianne in allen Stadien ihres jungen Lebens – in
die Hand und betrachtete sie eingehend. Die Gläser waren
fast undurchsichtig, er wischte sie mit seinem Ärmel ab
und stellte sie dann wieder an seinen Platz zurück. Schließlich
ließ er sich an dem gesäuberten Schreibtische nieder,
um zu arbeiten, aber damit wollte es auch heute morgen
nicht recht gehen. Überdies hatte er schon eine Menge Zeit
mit dem Herumstöbern verbummelt, denn als er nach der
Uhr sah, war es bereits elf Uhr, und er hatte versprochen,
gegen Mittag bei Gontraus zu sein. Er machte sich deshalb
fertig und wanderte in der warmen Mittagssonne,
<pb n='188'/><anchor id='Pgp0194'/>die seinen Pelz nicht gerade in die günstigste Beleuchtung
setzte, nach den Freunden hin.
</p>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p0187.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<p>
Aber wenn er hier eitel Lust und Fröhlichkeit zu
finden hoffte, so hatte er sich getäuscht.
</p>

<p>
Als ihm auf sein Klingeln geöffnet wurde und er
in den Flur trat, ging vorsichtig die Türe auf, die zu
dem Zimmer der beiden jungen Mädchen führte, und
Ruths blasses Gesicht wurde in der offenen Spalte sichtbar.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz,</q> rief sie leise, <q>bitte, bitte, komm erst
zu mir herein.</q>
</p>

<p>
Erstaunt sah er den angstvollen Ausdruck ihrer
Augen und fragte, was denn geschehen sei.
</p>

<p>
Sie legte ihm die Hand auf den Mund und zog
ihn zu sich ins Zimmer herein.
</p>

<p>
<q>Was ist denn nur los?</q> fragte er nochmals, als
sich die Tür hinter ihnen geschlossen hatte.
</p>

<p>
Statt aller Antwort holte Ruth einen Brief aus
der Tasche und gab ihn dem Professor.
</p>

<p>
<q>Lies nur, lies nur, Onkel Heinz, es ist ein Brief
von Herrn Jansen, der eben für mich abgegeben worden
ist,</q> sagte sie mit bebender Stimme und fuhr dann leidenschaftlich
fort: <q>Aber siehst du, ich kann ganz gewiß nichts
dafür, und nicht wahr, wenn ich auch gesagt habe, daß
ich ihn gern hätte, brauche ich ihn deshalb doch noch nicht
zu heiraten, nicht wahr, Onkel Heinz?</q>
</p>

<p>
<q>Na, nun man sachte, man sachte, ich weiß ja noch
von gar nichts,</q> unterbrach er sie, indem er den Brief
auseinanderfaltete und zu lesen begann.
</p>

<pb n='189'/><anchor id='Pgp0195'/>

<p>
<q>Ach Gott, es ist schrecklich, ganz schrecklich!</q> klagte
sie, während er las, und diesen Ausruf wiederholte sie
in einem fort, während sie erregt im Zimmer auf und
ab wandelte.
</p>

<p>
<q>Ja,</q> – sagte Onkel Heinz, als er zu Ende war,
fuhr mit der Hand über seine grauen Stoppeln und
drehte an seiner Bartspitze.
</p>

<p>
<q>Nun, was sagst du, Onkel Heinz, ist es nicht
schrecklich?</q> fragte sie angstvoll.
</p>

<p>
<q>Nun – schrecklich kann ich das nicht gerade finden,</q>
gab er lächelnd zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Was soll ich denn aber tun?</q>
</p>

<p>
<q>Ja –</q> sagte Onkel Heinz wieder lakonisch und
kratzte sich hinterm Ohr, indem er sein Gesicht in nachdenkliche
Falten legte; <q>da ist nun schwer etwas zu
sagen.</q>
</p>

<p>
Ruth hing sich an seinen Arm.
</p>

<p>
<q>Du mußt doch wissen, was ich tun soll, liebster
Onkel, du weißt ja doch immer alles,</q> sagte sie, ihn
vertrauensvoll anblickend.
</p>

<p>
Der Professor wollte gerade in seiner gewohnten
Manier losplatzen, <q>daß er besseres zu tun hätte, als
über solche Dummheiten nachzudenken,</q> hatte aber doch
wohl das Gefühl, als ob es eine große Ehre für ihn
wäre, von einem jungen Mädchen in einer so wichtigen
Angelegenheit um Rat gefragt zu werden. Auch konnte
er den ängstlich fragenden Augen seines Lieblings nicht
widerstehen und besann sich deshalb eines andern. Aber
<pb n='190'/><anchor id='Pgp0196'/>leicht war die Sache nicht – wie sollte er denn nur
anfangen? Überlegend ging er einige Male im Zimmer
auf und ab.
</p>

<p>
<q>Ja, sage mal, Kröte, magst du Jansen denn leiden?</q>
fragte er endlich.
</p>

<p>
<q>Ja natürlich, gewiß, ich habe ihn sehr gern,</q> lautete
die Antwort.
</p>

<p>
<q>Na – dann ist es ja aber ganz einfach, dann
heirate ihn doch.</q>
</p>

<p>
<q>Aber, Onkel Heinz,</q> unterbrach ihn Ruth hastig,
<q>wenn man jemand auch leiden kann, braucht man ihn
deshalb ja nicht gleich zu heiraten, oder – meinst du
doch?</q>
</p>

<p>
Ihre Antwort auf Herrn Jansens Frage vom gestrigen
Abend war ihr auf einmal wieder zentnerschwer aufs
Herz gefallen. Er hatte dieselbe als eine Zusage genommen,
wie er in dem soeben erhaltenen Briefe schrieb
– überglücklich schrieb – und wollte noch am heutigen
Tage kommen und bei den Eltern um ihre Hand anhalten.
Siedendheiß überlief es sie bei diesem Gedanken;
sie wußte gar nicht, was sie tun sollte, und Onkel Heinz
sagte auch nichts, gab ihr keine Antwort, sie war völlig
ratlos.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, bitte, sage mir doch, was meinst du
dazu?</q> wiederholte sie ihre Frage noch einmal dringlich.
</p>

<p>
Er machte wieder ein nachdenkliches Gesicht, brachte
aber nur die nichtssagenden Worte heraus:
</p>

<p>
<q>Ja, das ist nicht so leicht,</q> und fuhr dann
plötz<pb n='191'/><anchor id='Pgp0197'/>lich fort, als wäre ihm auf einmal etwas Wichtiges eingefallen:
<q>Wie kommt denn Jansen überhaupt dazu, dich
heiraten zu wollen?</q>
</p>

<p>
<q>Das war so, Onkel Heinz,</q> begann Ruth; <q>gestern
abend auf dem Balle fragte er mich, ob ich ihn gern
hätte, und da habe ich ja gesagt, denn es ist doch auch
wahr. Als ich aber jetzt den Brief von ihm bekam, da
ist es mir erst klar geworden, wie er seine Frage gemeint
hat. Muß ich ihn denn nun wohl heiraten?</q>
</p>

<p>
Der Professor geriet in keine geringe Klemme. Es
war ja wahrhaftig viel schwerer, hier eine richtige Lösung
zu finden, als bei irgend einer noch so verwickelten, wissenschaftlichen
Frage. Er wußte nicht ein noch aus, und
Ruth wurde immer dringender.
</p>

<p>
<q>Ach, gib mir doch eine Antwort,</q> bat sie
flehentlich.
</p>

<p>
<q>Das kommt nun von solchem Unsinn, wie es ein
Ball ist; nun muß man sich den Kopf über so dummes
Zeug zerbrechen,</q> fuhr er barsch heraus; als er aber sah,
daß Ruth in ihrer Herzensangst die Tränen in die Augen
stiegen, lenkte er sofort wieder ein. Weibertränen konnte
er nicht sehen, am wenigsten bei Ruth, die ja Gott sei
Dank nur selten weinte.
</p>

<p>
<q>Na – wir wollen mal sehen, Kröte,</q> sagte er zärtlich,
<q>was in dieser Sache noch zu machen ist. Ich will
mit Jansen sprechen, ob er sich darauf einläßt.</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz selbst fühlte, daß seine Antwort etwas
dunkel und unklar, auch wohl sonst nicht ganz die richtige
<pb n='192'/><anchor id='Pgp0198'/>war; jedoch Ruth bemerkte das nicht, denn in diesem
Augenblicke ertönte draußen die Klingel.
</p>

<p>
<q>Um Gottes willen, jetzt kommt er, was soll ich denn
nur tun? Lieber Onkel Heinz, hilf mir doch,</q> rief sie
und klammerte sich angstvoll an seinen Arm.
</p>

<p>
<q>Hast du denn mit deiner Mutter schon gesprochen,
Ruth?</q> fragte er und empfand dabei die Beruhigung,
daß er diesmal etwas ganz Vernünftiges gesagt habe.
</p>

<p>
<q>Nein, nein, Onkel Heinz! Ich wollte ja gerade
mit dem Briefe zu ihr gehen, da kamst du, und da wollte
ich doch erst deine Meinung hören. Jetzt will ich ihr
aber alles sagen; ach ja, Mutter wird wohl wissen, was
ich tun muß.</q>
</p>

<p>
Und mit diesen Worten eilte sie zur Türe hinaus.
</p>

<p>
Der Professor atmete erleichtert auf; nun war ihm
ja das schwere Amt des Beraters in Heiratsangelegenheiten
abgenommen; es war ihm ordentlich heiß dabei
geworden – da flog die Türe wieder auf, und Ruth
stürzte aufgeregt herein.
</p>

<p>
<q>Na, was ist denn schon wieder los?</q> fragte
Onkel Heinz.
</p>

<p>
<q>Nun ist es zu spät, nun ist es zu spät!</q> jammerte
sie laut.
</p>

<p>
<q>Ja, was ist denn zu spät?</q> fragte er.
</p>

<p>
<q>Herr Jansen ist da, bei Vater im Zimmer, und
Mutter ging gerade hinein, als ich in den Flur trat
– ich konnte sie nicht mehr sprechen. Was soll ich nun
tun, was soll ich anfangen?</q>
</p>

<pb n='193'/><anchor id='Pgp0199'/>

<p>
Onkel Heinz schwieg. Er wußte keinen Rat zu geben,
trotzdem Ruth ganz unglücklich schien; im nächsten Moment
schon würde man ja von ihr vielleicht eine wichtige Entscheidung
fordern, eine Lebensfrage an sie richten, und
das war doch keine Kleinigkeit. Sie erging sich nun in
lautem Selbstgespräch, das Onkel Heinz mit fortwährenden
Randbemerkungen begleitete.
</p>

<p>
<q>Ich werde überhaupt nicht heiraten,</q> fing sie an.
</p>

<p>
<q>Das wäre das Vernünftigste, was du tun könntest,
aber bei euch Frauenzimmern ist es nun doch einmal
die Hauptsache, das Heiraten,</q> sagte er.
</p>

<p>
<q>Ich passe ja gar nicht für die Ehe, ich würde
einen Mann nur quälen und unglücklich machen,</q> fuhr
sie fort.
</p>

<p>
Der Professor lächelte ironisch über dieses Selbstbekenntnis
einer edlen Seele.
</p>

<p>
<q>Na – das müßte man doch erst mal abwarten,
du bist noch lange nicht die schlechteste,</q> sagte er.
</p>

<p>
<q>Es brauchen doch nicht alle Menschen zu heiraten,
– du bist ja auch nicht verheiratet, Onkel Heinz!</q>
</p>

<p>
Er machte eine abwehrende Bewegung, aber das
<q>Nein, nein, Gott sei Dank nicht,</q> kam doch in einem
Tone heraus, der halb wie ein Erleichterungsseufzer, halb
wie Bedauern klang, denn auf einmal stand wieder der
Traum von gestern abend vor seiner Seele – er erblickte
wieder die freundlichen hellen Räume und als
Gegensatz sein einsames Studierzimmer. Eifrig fing er
an, seinen Bart zu drehen, der zwar im Verhältnis zu
<pb n='194'/><anchor id='Pgp0200'/>dem grauen Kopfe noch dunkel erschien, aber doch auch
schon von manchem Silberfaden durchzogen war.
</p>

<p>
<q>Weißt du, Onkel Heinz,</q> rief Ruth plötzlich und
sah ihn mit ihren großen, braunen Augen an, <q>wenn ich
überhaupt je einen Mann nehmen würde, könntest nur du
es sein, aber Herrn Jansen kann ich nicht heiraten.</q>
</p>

<p>
Und weinend flog sie an seinen Hals, umschlang
ihn mit beiden Armen und ließ ihren Kopf auf seiner
Schulter ruhen. –
</p>

<p>
Nun wußte der Professor nicht, sollte das eine
Liebeserklärung sein oder nicht? Nein, in was für Situationen
und Verlegenheiten brachte ihn auch heute morgen
diese Kröte! Er wußte gar nicht, wie er sich nun in
dieser neuen Lage wieder benehmen sollte. Und deshalb
zog er vor zu schweigen und hielt ganz still unter dieser
zärtlichen Umarmung; aber seine Augen blickten mit hilfesuchendem
Ausdruck hinter der goldnen Brille hervor;
zaghaft und unbeholfen, wie ein schüchterner Liebhaber,
legte er seinen Arm um ihre Taille.
</p>

<p>
In dieser Stellung fand Ilse die beiden, als sie
bald darauf hereinkam. In solcher Pose hatte sie den
alten Freund denn doch noch nicht gesehen, und ihr
Gesicht drückte daher ein gerechtes Erstaunen aus. Nun
geschah auch noch das Unglaubliche, daß Onkel Heinz
auf seine alten Tage unter dem forschenden Blicke seiner
besten Freundin, Frau Ilse, errötete und sich fast wie ein
ertappter alter Sünder vorkam, obgleich er doch nicht das
geringste dafür konnte, wenn er jetzt so vor ihr stehen
<pb n='195'/><anchor id='Pgp0201'/>mußte. Daß Ruth ihn umarmte und küßte, war nichts
Seltenes, aber heute mußte ihre Umarmung doch wohl
einen ungewöhnlichen Eindruck machen, und er war froh,
als sie ihn jetzt freigab und ihrer Mutter in die Arme
sank. Das war ja auch der richtige Platz, um ihr bedrängtes
Herz zu erleichtern. Unter Weinen und Schluchzen
erfuhr Ilse bald die ganze Leidensgeschichte; sie mußte
den Brief lesen, und Ruth ließ sich von ihr unzählige
Male wiederholen, daß man jemand noch nicht zu heiraten
brauche, wenn man ihn auch gern hätte. <q>Gernhaben</q>
und <q>Liebhaben</q> wäre doch ein großer Unterschied,
erklärte Ruth.
</p>

<p>
Bei diesen Worten lächelte Onkel Heinz spöttisch;
woher wußten nun wohl solche Kröten so etwas!
</p>

<p>
<q>Liebste Mutter, sage es nur gleich Herrn Jansen,
daß ich ihn nicht heiraten könnte,</q> drängte Ruth.
</p>

<p>
<q>Nein, mein liebes Kind, das werden wir ihm
schreiben, er soll gar nicht erst kommen, denn das würde
dem jungen Manne doch sonst eine große Verlegenheit
bereiten,</q> sagte Ilse.
</p>

<p>
<q>Ja, aber ist denn Herr Jansen nicht drüben bei
Vater im Zimmer?</q> fragte Ruth.
</p>

<p>
<q>Bewahre.</q>
</p>

<p>
<q>Ihr spracht doch mit einem Herrn.</q>
</p>

<p>
<q>Das war Herr Geheimrat Braun, der Vater
und mir seinen Besuch machen wollte,</q> setzte Ilse auseinander.
</p>

<p>
<q>Na – siehst du, nun ist es doch gar nicht so
<pb n='196'/><anchor id='Pgp0202'/>schlimm,</q> sagte Onkel Heinz, <q>und ich werde auch noch
mit Jansen sprechen.</q>
</p>

<p>
In liebevollster Weise tröstete und beruhigte Ilse
ihre erregte Tochter, indem sie ihr zärtlich die erhitzten
Wangen streichelte, und erleichtert atmete dieselbe auf,
als der schwere Druck, der auf ihrer jungen Seele gelastet
hatte, von ihr genommen wurde.
</p>

<p>
Aber die Spuren der heftigen Aufregung waren doch
noch auf ihrem Gesichte zu lesen, als jetzt Marianne eintrat,
die mit den Zwillingen zusammen einige Freundinnen
besucht hatte, um mit ihnen über den gestrigen Ball
nebst allen seinen Einzelheiten zu plaudern.
</p>

<p>
Verwundert sah Marianne abwechselnd Mutter und
Schwester und dann wieder Onkel Heinz an, der unaufhörlich
an seinem Barte drehte und ein Gesicht machte,
das ein Mittelding zwischen Rührsamkeit und mephistophelischem
Lächeln war. Diesen Ausdruck zeigte es leicht
in kritischen Augenblicken.
</p>

<p>
Mit dem jungen Mädchen war die kalte Winterluft
gleichwie eine Erquickung in das warme Zimmer gedrungen.
Frisch und rosig angehaucht leuchtete ihr Gesichtchen
unter der dunklen Pelzmütze hervor, die sie jetzt abnahm,
worauf sie auch das Jäckchen auszog.
</p>

<p>
Onkel Heinz wurde heute nur flüchtig begrüßt,
fragend wandte sie sich an Ilse und Ruth.
</p>

<p>
<q>Warum hat Ruth geweint, was ist denn geschehen?</q>
Und voller Sorge blickte sie die Schwester dabei an.
</p>

<p>
Statt aller Antwort reichte ihr diese den bewußten
<pb n='197'/><anchor id='Pgp0203'/>Brief hin, den Marianne ahnungslos entfaltete und las.
Doch schon nach den ersten Worten legte es sich wie ein
Schleier über ihre Augen, das Blatt fing in ihrer Hand
leise an zu zittern, aber mechanisch las sie weiter, trotzdem
die Buchstaben durcheinander zu tanzen schienen. Es
begann ein Sausen in den Ohren – die Gegenstände
wurden verschwommen – ein beängstigendes Gefühl
hemmte den Herzschlag und schnürte ihr die Kehle zusammen
– und sie wäre unfehlbar umgesunken, wenn nicht
Ilse und Ruth ihre Schwäche bemerkt hätten und hinzugesprungen
wären. Marianne war ohnmächtig geworden. –
</p>

<p>
Sie wurde auf das Sofa gelegt, Ilse rieb ihr die
Schläfen mit einer stärkenden Essenz, während Ruth hinauslief,
um Wasser zu holen. Beide befanden sich in höchster
Aufregung. Nur Onkel Heinz bewahrte seine Ruhe; er
stand dabei und betrachtete aufmerksam das blasse Gesicht
der Ohnmächtigen, in das noch kein Schimmer von
Röte zurückkehren wollte. Jetzt kam Ruth mit dem Wasser
herein, hinter ihr her stürmten die Zwillinge ins Zimmer,
mit vor Neugier hochroten Backen. Beim Anblick der
bewußtlosen Freundin fing Hildegard laut an zu weinen,
während sich Thusnelda über sie beugte und ihr laut
ins Ohr schrie:
</p>

<p>
<q>O Gott, o Gott, sie ist doch nicht tot!</q>
</p>

<p>
Ruth zog sie weg und gebot ihr zu schweigen.
</p>

<p>
Inzwischen war Ilse fortwährend ängstlich um
Marianne bemüht, bei der das Bewußtsein immer noch
nicht zurückkehren wollte.
</p>

<pb n='198'/><anchor id='Pgp0204'/>

<p>
<q>Ja – durch das Reiben und Wasserschlucken kommt
sie nicht wieder zu sich,</q> sagte Onkel Heinz auf einmal,
nachdem er eine Weile zugesehen hatte.
</p>

<p>
<q>Wir wollen lieber nach dem Arzt schicken,</q> meinte
Ilse besorgt.
</p>

<p>
<q>Ach was, der kann auch nichts helfen,</q> erwiderte
der Professor.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, was mag Marianne nur haben?
Woher kommt es nur?</q> fragte Ruth voller Angst.
</p>

<p>
<q>Woher das kommt?</q> wiederholte er bedeutungsvoll.
<q>Woher das kommt? An allem ist der verrückte Ball
schuld! Natürlich habt ihr euch zu eng geschnürt, habt
unsinnig getanzt, euch dabei erhitzt, seid dann in die
Kälte gegangen und werdet wahrscheinlich noch mehr
unkluge Geschichten gemacht haben. Davon kommen dann
am andern Tage Ohnmachten und dergleichen, das ist
kein Wunder.</q>
</p>

<p>
Der Professor sah ordentlich grimmig aus, als er
von dem Unheil sprach, welches dieser verrückte Ball
angerichtet habe, dann wandte er sich wieder der Ohnmächtigen
zu.
</p>

<p>
<q>Frau Gontrau, was Sie da mit Marianne machen,
hilft nichts,</q> fing er wieder an.
</p>

<p>
<q>Ja, was soll ich denn aber tun, so sprechen
Sie doch,</q> sagte Ilse ungeduldig und gereizt durch
seinen Ton.
</p>

<p>
<q>Nehmen Sie mal das Kissen unter dem Kopf fort,
daß dieser tiefer liegt und wieder Blut ins Gehirn kommt.
<pb n='199'/><anchor id='Pgp0205'/>So ist es recht! Alles Beengende haben Sie wohl aufgemacht,
nicht wahr? – Warum heult ihr denn so? Da
gibt es doch nichts zu jammern,</q> rief er dann den
Zwillingen zu, die ein wahres Heulkonzert aufführten.
</p>

<p>
<q>Die Kinder haben eben mehr Gefühl als Sie,</q>
konnte Ilse trotz ihrer augenblicklichen Sorge doch nicht
unterlassen ihm zu sagen, denn das war jetzt mal wieder
einer der Augenblicke, wo sie sich über ihn ärgerte.
</p>

<p>
<q>Wenn man nicht sentimental ist, heißt es gleich
man hat kein Gefühl,</q> erwiderte er ruhig.
</p>

<p>
Ilse wäre ihm sicher auch darauf keine Antwort
schuldig geblieben, wenn nicht gerade jetzt Marianne die
Augen aufgeschlagen und ihre ganze Aufmerksamkeit in
Anspruch genommen hätte; es versöhnte sie auch sofort
wieder mit dem alten Freunde, als er jetzt näher trat,
Marianne zärtlich auf die Backe klopfte und sagte: <q>Na,
Kröte, wie geht’s denn? Was machst du aber auch für
Geschichten!</q>
</p>

<p>
Als das junge Mädchen wieder zum Bewußtsein
gekommen war, blickte sie erstaunt um sich und fing bitterlich
an zu schluchzen.
</p>

<p>
<q>Liebe Marianne, wie ist es dir jetzt?</q> rief Thusnelda
mit Stentorstimme, – einem Erbteile des Vaters
– und trat mit der Schwester herzu. Der Professor
drängte sie aber mit einer bezeichnenden Geste, daß sie
schweigen möchten, zurück.
</p>

<p>
Ilse rief Marianne tränenden Auges mit den zärtlichsten
Schmeichelnamen, Ruth kniete leise weinend vor
<pb n='200'/><anchor id='Pgp0206'/>ihr, dazwischen tönte das Schluchzen von Marianne, das
herzbrechende Geheul der Zwillinge. – Dem Professor
wurde bei alledem plötzlich sehr unbehaglich zu Mute.
Wohin er blickte, sah er Weibertränen, und da er sich
unter den weinenden, schluchzenden Frauen auf einmal
sehr überflüssig fühlte, hielt er es für das beste, sich
zurückzuziehen. Die besorgte Ilse hatte heute nur ein
flüchtiges Abschiedsnicken für ihn, aber Ruth drückte ihm
innig die Hand. –
</p>

<p>
Als er einige Zeit später wieder in seiner Junggesellenwohnung
anlangte, betrat er sie mit einem angenehmeren
Gefühl, als er sie verlassen hatte. Das Feuer
brannte hell im Ofen, es war behaglich warm, und die
Sonnenstrahlen, die hereindrangen, verliehen dem Ganzen
einen gewissen Glanz. Vor allem empfing ihn hier die
Ruhe wie eine Wohltat nach der eben stattgefundenen
Szene bei Gontraus. <q>Ja, ja, so etwas würde auch
vorkommen,</q> schien es ihm leise ins Ohr zu raunen und
im Selbstgespräche antwortete er darauf: <q>es ist schon
besser so.</q> Er hatte seinen Pelz abgezogen und hielt die
kalten Hände an den Ofen; als sie warm geworden waren,
setzte er sich an seinen Schreibtisch, um zu arbeiten. Nun
ging es wieder! Die strengen Geister der Arbeit, die
gestern und heute vor den Lichtgestalten geflohen waren,
erschienen wieder, und in ihrer Gesellschaft fühlte sich
Onkel Heinz doch am wohlsten.
</p>

<p>
Still und ruhig war’s im Zimmer, man hörte nur
das Geräusch der schreibenden Feder, und wie das Papier
<pb n='201'/><anchor id='Pgp0207'/>knitterte, oder das Feuer im Ofen lustig knackte und
knisterte.
</p>

<p>
Der Professor blieb den ganzen Tag über angestrengt
bei seiner Arbeit sitzen. Gegen Abend, so nahm er sich
vor, wollte er noch einmal nach Gontraus gehen, um sich
nach Marianne zu erkundigen, aber Ruth kam ihm zuvor.
Als es dämmerte, erschien sie bei ihm und rüttelte
ihn wieder aus seiner schwer erkauften Ruhe auf. Das
war aber auch ein Tag heute, was sich da alles zutrug!
Ruth berichtete unter Tränen, daß sie die eigentliche
Ursache von Mariannes Ohnmacht gewesen sei, weil sie
ihr den verhängnisvollen Brief von Herrn Jansen gegeben
habe, ohne die geringste Ahnung davon, welches
Unheil sie damit anrichten würde. Marianne hätte nämlich
ein tiefes Interesse für Jansen und sei überzeugt
gewesen, daß er dasselbe erwidere.
</p>

<p>
Onkel Heinz hatte während dieser Erzählung mehrmals
den Kopf geschüttelt und seine Bartspitze so zusammengedreht,
daß man sie hätte durch ein Nadelöhr einfädeln
können. Das war nun die zweite Liebesgeschichte
an diesem Tage – zwei unglückliche Lieben!
</p>

<p>
Ruth weinte leidenschaftlich, und selbst die Trostworte
von Onkel Heinz konnten sie nicht beruhigen, so
sehr war sie ergriffen von dem Kummer der Schwester
und voll ängstlicher Sorge über deren Zustand. In Absätzen
erfuhr der <anchor id="corr201"/><corr sic="Profossor">Professor</corr>, daß Marianne krank im Bett liege, daß
man einen Arzt habe holen müssen, der eine Nervenerschütterung
konstatiert und größte Ruhe anempfohlen habe.
</p>

<pb n='202'/><anchor id='Pgp0208'/>

<p>
<q>Wenn sie nur nicht stirbt an ihrer unglücklichen
Liebe!</q> rief Ruth laut jammernd aus.
</p>

<p>
<q>Ach was, dummes Zeug, so etwas kommt nur in
verrückten Romanen vor, aber im Leben nicht,</q> entgegnete
Onkel Heinz.
</p>

<p>
<q>Sie ist aber so elend.</q>
</p>

<p>
<q>Wird sich schon wieder erholen.</q>
</p>

<p>
<q>Glaubst du wirklich?</q>
</p>

<p>
<q>Natürlich! Beruhige dich nur, alte Kröte,</q> redete
er ihr liebevoll zu.
</p>

<p>
<q>Warum mußte es auch so kommen?</q> klagte Ruth.
<q>Warum liebt Herr Jansen nicht Marianne statt mich?</q>
</p>

<p>
Onkel Heinz zuckte die Achseln, er wußte es doch
auch nicht.
</p>

<p>
<q>Hast du schon mal jemand kennen gelernt, der unglücklich
liebte?</q> fragte das junge Mädchen den alten
Hagestolz in ernstem Tone.
</p>

<p>
Der Professor wandte sich ab und gab keine Antwort.
</p>

<p>
Ruth bemerkte es nicht, gedankenvoll blickte sie vor
sich hin.
</p>

<p>
<q>Hast du niemals geliebt, Onkel Heinz?</q> fragte sie
dann wieder.
</p>

<p>
Das war eine Gewissensfrage! Er zuckte unmerklich
zusammen.
</p>

<p>
<q>Dummes Zeug! Unsinn!</q> sagte er dann ziemlich
schroff.
</p>

<p>
<q>Hältst du die Liebe wirklich nur für Unsinn?</q> Und
<pb n='203'/><anchor id='Pgp0209'/>als er nicht antwortete, fuhr sie fort: <q>Weißt du, Onkel
Heinz, ich glaube, ich kann überhaupt nicht lieben.</q>
</p>

<p>
<q>Was die Kröte da heute doch immer von Liebe
schwatzt,</q> dachte der Professor bei sich.
</p>

<p>
<q>Willst du wissen, was ich wohl möchte?</q> fragte
Ruth nach einer kleinen Weile lebhaft, und ihre noch
feuchten Augen blitzten auf. <q>Willst du es wissen? Ich
möchte singen können, singen wie eine richtige Sängerin,
ich möchte – eine Künstlerin werden.</q>
</p>

<p>
Der Professor prallte ordentlich zurück, so erregt
hatte sie diese Worte ausgerufen.
</p>

<p>
<q>Weißt du denn überhaupt, du Kickindiewelt, was
eine Künstlerin ist?</q> fragte er, das Wort ‚Künstlerin‘
nicht gerade in der schmeichelhaftesten Weise betonend.
</p>

<p>
Dann kam er wieder näher und sah sie scharf an
mit höchst wichtiger Miene.
</p>

<p>
Sie entgegnete nichts darauf, sondern fuhr fort:
</p>

<p>
<q>Siehst du, Onkel, hier – hier –,</q> sie zeigte auf
ihr Herz, <q>da ist es oft so komisch, so – ich weiß nicht
wie! Ich habe das Gefühl, als müßte etwas heraus,
als müßte ich jauchzen oder weinen, ich fühle mich glücklich
und unglücklich zugleich. Und wenn ich mich dann
hinsetze und singe, dann wird’s mir leichter, dann kommt
es mir vor, als wäre ich gar nicht auf der Erde, als
trügen mich Flügel empor – dann bin ich gut – dann
denke ich edel – dann – dann wird mir erst wieder
wohl – ich kann dir gar nicht beschreiben, wie wohl!
Und siehst du, Onkel Heinz, deshalb habe ich solche Freude
<pb n='204'/><anchor id='Pgp0210'/>an meiner Stimme, die jubelt mit mir und ist mit mir
traurig.</q>
</p>

<p>
Der Professor hatte sich vor sie hingestellt und blickte
sie bei jedem Worte erstaunter an. Was sprach da diese
Kröte! Dieses Kind! Solche Redensarten konnte es
machen, da hörte ja einfach alles auf. Aber er empfand
doch mit einem Male, als er in die vor Begeisterung
funkelnden Augen seines Lieblings sah, daß dieses Kind
kein Kind mehr war, daß es eigene Anschauungen, eigene
Gedanken hatte wie ein erwachsener Mensch, – ja, ja, jetzt
kam die junge Generation an die Reihe. Onkel Heinz
sah sich das junge Mädchen, seinen Sonnenschein, seine
alte Kröte noch immer schweigend und so prüfend an,
als erblicke er sie heute zum ersten Male. So sah er
sie ja auch wirklich zum ersten Male, so kannte er sie
noch nicht: es war noch die alte Ruth und doch eine
andre, nicht mehr das kleine Mädchen, das er bisher noch
immer in ihr erblickt hatte, sondern eine Jungfrau, die
da vor ihm stand. Wie eine Offenbarung kam das plötzlich
über ihn, und er konnte seine Blicke nicht von ihr
losreißen.
</p>

<p>
<q>Aber Onkel Heinz, warum starrst du mich so an?</q>
bemerkte sie lächelnd.
</p>

<p>
Da erwachte er aus seinen Gedanken.
</p>

<p>
<q>Hm!</q> brummte er nur und fuhr sich über seine
Stoppeln, das sollte so viel heißen, als: es ist nun einmal
so.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz,</q> fing sie wieder an und schmiegte
<pb n='205'/><anchor id='Pgp0211'/>sich in zärtlicher Vertraulichkeit an ihren alten Freund.
<q>Ich habe eine große Bitte an dich, aber – du mußt
mir versprechen, daß du sie erfüllen willst.</q>
</p>

<p>
<q>Da werde ich mich schön hüten,</q> warf er ein und
lächelte spöttisch. Vorher versprechen, so etwas zu
verlangen, konnte auch nur ein Frauenzimmer fertig
bringen.
</p>

<p>
<q>Na, dann sprich mal, was ist es denn, was soll
ich denn tun?</q> fragte er aber dennoch.
</p>

<p>
Sie sah ihm ja so schmeichelnd in die Augen, daß
er wie gewöhnlich nicht widerstehen konnte.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz,</q> kam es etwas zaghaft und zögernd
von ihren Lippen, <q>wenn du doch nur mal mit den Eltern
sprechen möchtest, ob – ob sie meine Stimme nicht ausbilden
lassen wollen. Du kannst das viel besser als ich,
und siehst du,</q> fuhr sie leidenschaftlich fort, <q>ich möchte
so gern etwas Ordentliches lernen, ich will so fleißig sein,
will mir so viele Mühe geben, will ganz und gar nur
der Kunst leben.</q>
</p>

<p>
<q>Das ist ja Unsinn,</q> sagte der Professor ausweichend,
aber sie unterbrach ihn ernsthaft.
</p>

<p>
<q>Nein, Onkel Heinz, sage das nicht, das ist kein
Unsinn, wenn ich so spreche, das ist mein heiligster Ernst.
Ich bin jetzt wirklich nicht zum Scherzen aufgelegt.</q>
</p>

<p>
Dabei fiel ihr wieder die arme kranke Schwester ein,
Tränen stiegen ihr in die Augen, und das – das konnte
er nun einmal nicht sehen.
</p>

<p>
<q>Weine doch nicht, Kröte; daß ihr Weiber doch
<pb n='206'/><anchor id='Pgp0212'/>immer gleich flennen müßt,</q> sagte er etwas unmutig,
streichelte dabei aber ihre dunklen Haare, die wellig gescheitelt
bis tief in die Schläfen fielen und das feine,
schön geschnittene Gesicht dadurch noch interessanter erscheinen
ließen. <q>Aber das mit der Künstlerin schlage
dir nur aus dem Sinn,</q> fuhr er fort, <q>das geht nicht,
das geht auf keinen Fall.</q>
</p>

<p>
Sie sah ihn bittend, fast flehend an.
</p>

<p>
<q>Aber Onkel Heinz!</q>
</p>

<p>
<q>Was willst du denn überhaupt für eine Künstlerin
werden? Willst du etwa Mummenschanz treiben? Hm?</q>
Er sagte das sehr geringschätzig, denn unter dem ‚Mummenschanztreiben‘
verstand er, ob sie vielleicht zur Bühne
gehen wolle. <q>Da bist du denn doch wahrhaftig zu gut
dazu, Kröte, da gehörst du nicht hin, das geben die
Eltern überhaupt nicht zu und ich auch nicht, daraus
wird nichts!</q>
</p>

<p>
Er hatte sich ordentlich ereifert bei diesen Worten,
denn daß Ruth vielleicht eine solche Absicht haben könnte,
war ihm ein furchtbarer Gedanke. <q>Ja, ja, wenn das
alles so wäre, wie es sein sollte,</q> setzte er wie im Selbstgespräche
fort, <q>aber das ist es eben nicht, der bunte Flitterkram,
das ist die Hauptsache, und die Kunst ist Nebensache.
Kunst, Kunst! Davon haben ja die wenigsten
Menschen überhaupt einen Begriff!</q>
</p>

<p>
Erregt schritt er auf und ab, Ruth folgte ihm und hatte
schon ein paarmal versucht, ihn zu unterbrechen, ohne daß
es ihr gelungen wäre. Jetzt hielt sie ihn am Arme fest.
</p>

<pb n='207'/><anchor id='Pgp0213'/>

<p>
<q>Onkel Heinz, das alles weiß ich ja noch nicht,
darüber habe ich noch nicht nachgedacht. Vorläufig möchte
ich nur lernen, mich meinen Gesangsstudien ganz hingeben
können, an nichts andres zu denken brauchen.
Siehst du, was ich jetzt lerne in den Stunden, für den
Hausgebrauch, wie es heißt, das macht mir wenig Spaß,
das befriedigt mich nicht, weil ich fühle, daß es nur
oberflächlich und nicht das Richtige ist.</q>
</p>

<p>
<q>Das ist ja ganz vernünftig gedacht; na, und deine
Stimme ist nicht übel, das ist wahr,</q> sagte er einlenkend.
</p>

<p>
Diese Worte nahm sie schon für eine Zusage und
fragte nun freudig und zuversichtlich:
</p>

<p>
<q>Nicht wahr, du sprichst mit den Eltern?</q>
</p>

<p>
<q>Halt, Halt – man sachte, soweit sind wir noch
lange nicht,</q> sagte er abwehrend.
</p>

<p>
<q>Einziger, süßer Onkel, tue es doch!</q> bat sie und
hing sich an seinen Arm. Er entgegnete nichts, drehte
aber seine Bartspitze mit großer Geschwindigkeit.
</p>

<p>
<q>Du bekommst auch schon vorher einen schönen Kuß
zum Lohn,</q> versprach sie.
</p>

<p>
<q>Will ich gar nicht,</q> brummte er vor sich hin.
</p>

<p>
<q>Ach, Onkel Heinz, nun tu nur nicht so,</q> rief sie
lächelnd und fragte dann, als ob schon alles bestimmt
abgemacht wäre: <q>Wann willst du denn mit den Eltern
sprechen?</q>
</p>

<p>
<q>Gar nicht,</q> erwiderte er kurz.
</p>

<p>
Ruth schien diese Antwort zu überhören und sagte
weiter:
</p>

<pb n='208'/><anchor id='Pgp0214'/>

<p>
<q>Jetzt geht es natürlich nicht, solange Marianne
krank ist, aber sobald es ihr wieder besser geht, nicht
wahr, Onkel Heinz, dann? dann tust du es?</q>
</p>

<p>
<q>Nein!</q>
</p>

<p>
<q>Bitte, bitte, sage ja.</q>
</p>

<p>
<q>Nein, nein, nein!</q> widersprach er heftig.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz!</q>
</p>

<p>
Wer hätte wohl diesem Blick der schönen dunklen
Augen widerstehen können! Der Professor konnte es
wenigstens nicht, trotzdem er sich unwirsch abwandte.
</p>

<p>
<q>Lieber Onkel Heinz.</q>
</p>

<p>
Er antwortete nicht.
</p>

<p>
<q>Lieber, guter, einziger Onkel Heinz, sage doch ja!</q>
</p>

<p>
Und sie quälte solange, ihn dabei streichelnd und
liebkosend, bis er schließlich nachgab – er konnte der
Kröte nun einmal nichts <anchor id="corr208"/><corr sic="abschlagen.«">abschlagen.</corr>
</p>

<p>
<q>Meinetwegen denn ja! Quälgeist du!</q> rief er laut.
</p>

<p>
Sie jubelte auf, als sie ihn endlich besiegt hatte und
trotzdem er sich sträubte, heimste er doch den Kuß –
den versprochenen Lohn – gern ein. –
</p>

<p>
Die nächste Zeit verlief für Gontraus still und traurig.
Marianne lag krank darnieder, ihre junge gebeugte Seele
wollte sich gar nicht wieder erheben, geistig und körperlich
schien sie gebrochen zu sein. Nur der unermüdlichen Pflege,
der zarten Sorgfalt von Ilse gelang es, sie nach und nach
wieder aufzurichten, und wenn Nellie oft innerlich gedacht
hatte, daß die Freundin keine rechte Pflegerin sein könne,
weil ihre Ansichten über diesen Punkt so weit auseinander
<pb n='209'/><anchor id='Pgp0215'/>gingen, so überzeugte sie sich jetzt von dem Gegenteil, als
sie sah, mit welcher Aufopferung Ilse Tag und Nacht am
Krankenlager ausharrte. Und auch Ruth erkannte man
kaum wieder, wie sie sich jetzt ebenso sanft und liebevoll
gegen die Schwester zeigte, als sie früher manchmal herrschsüchtig
und aufbrausend gegen sie sein konnte. Der Professor
aber erwies sich in der schweren Zeit wieder als
treuer, zuverlässiger Freund. Er kam täglich, widersprach
natürlich bei allem, was der Arzt verordnete, wußte alles
besser, tröstete aber Ilse, wenn sie niedergedrückt und mutlos
war, und sprach mit der Kranken in seiner alten gewohnten
Weise, sodaß es ihm einzig und allein manchmal gelang,
sogar ein Lächeln auf das blasse, ernste Gesicht zu zaubern.
</p>

<p>
Herr Jansen war bald nach dem Balle abgereist.
Wie Onkel Heinz Ilse und Leo erzählte, hatte er kürzlich
von ihm einen Brief aus Amerika erhalten, wo er sich
einige Zeit aufhalten und von wo er dann wieder nach
Indien zurückkehren wollte. Sein Name wurde sonst
bei Gontraus nicht genannt, weil derselbe bei Ruth ein
peinliches und bei Marianne ein schmerzliches Gefühl
hervorgerufen haben würde.
</p>

<p>
Als letztere einigermaßen wieder hergestellt war, mußte
Onkel Heinz sein Versprechen, das ja durch den Kuß von
Ruth besiegelt worden war, einlösen. Im Verein mit
dieser gelang es ihm, ihre Eltern zu bestimmen, daß sie
ihre Stimme prüfen ließen, und da dieselbe bei der
Prüfung für sehr bedeutend erklärt wurde, sollte sie eine
künstlerische Ausbildung erhalten. Mit Fleiß und Liebe,
<pb n='210'/><anchor id='Pgp0216'/>und ganz durchdrungen von der Schwere und dem Ernst
des Künstlerberufs begann Ruth ihr Studium.
</p>

<p>
Währenddem erholte sich Marianne langsam. Körperlich
war sie ganz hergestellt, und auch ihr Geist fing
wieder an, leise seine Schwingen zu entfalten, allmählich,
ganz allmählich gesundete er. Den zarten Blütenhauch
aber der ersten, unberührten Jugend hatte diese getäuschte
Hoffnung mit fortgenommen, der kindlich unbefangene Ausdruck
in ihren Augen war gewichen, und ihr helles, glückliches
Lachen ertönte nicht mehr so oft wie früher. Ganz
tief im innersten Herzen trug sie noch immer das Bild
des geliebten Mannes, in einsamen Stunden weinte sie
noch manchmal, aber das Leben machte doch seine Rechte
wieder geltend, und sie war glücklicherweise in dem Alter,
wo sie noch vergessen konnte. Das Frühjahr verlebte sie
bei ihren Freundinnen, den Zwillingen, auf dem Lande,
den Sommer bei den Großeltern in Moosdorf, im Herbst
aber machte sie mit den Eltern, Ruth und Onkel Heinz
eine herrliche Reise nach Italien bis nach Sizilien hinunter.
Der Professor war ein vortrefflicher Cicerone, er
kannte den Süden durch seine vielen Reisen auf das genaueste
und beherrschte vollkommen die italienische Sprache,
konnte deshalb auch den Freunden manchen Vorteil verschaffen.
Na, und wenn er mit den beiden Kröten am
Arm zuweilen auf eigene Faust losging, um ihnen die
Kunstwerke der alten Meister zu zeigen – er war ein
geschworener Feind der modernen Malerei, über die er
mit Ilse viel und oftmals stritt – und den beiden
<pb n='211'/><anchor id='Pgp0217'/>hübschen Mädchen bewundernde Blicke nachflogen, dann
zeigte sich auf seinem Gesicht ein freudiges Schmunzeln,
und er erzählte es später Ilse voller Stolz.
</p>

<p>
Erst spät im Herbst, der im Norden schon mit grauen
trüben Tagen eingezogen war und die Bäume entlaubt
hatte, kehrten sie heim, reich an schönen Eindrücken und
Erlebnissen. Mit noch größerer Begeisterungsfähigkeit
nahm Ruth ihr Studium wieder auf, Marianne aber hatte
frische Kräfte gesammelt und neuen Mut mitgebracht, so
daß ihr die Zukunft nicht mehr als eine trostlose Öde
erschien, wie es noch vor kurzer Zeit der Fall gewesen
war; sie konnte jetzt ohne Schmerz an Herrn Jansen
denken, wie an einen fernen lieben Freund.
</p>

<p>
So verging der Winter und der Sommer und noch
ein Winter und Sommer, bis es wiederum Herbst war.
– Ein lachender, trügerischer Herbst, der es ganz vergessen
ließ, daß er der Vorbote des Winters war, denn
in seinem warmen Sonnenscheine wurde das Herz von
Frühlingsgedanken erfaßt und die Menschen strömten
hinaus in die strahlende Natur wie an einem ersten
schönen Frühlingstage nach dem langen, langen Winter.
</p>

<p>
An einem dieser sonnendurchfluteten Herbsttage machte
Onkel Heinz mit seiner Freundin Ilse einen Spaziergang
hinaus in das Freie, in den bunten Wald. Die klare Luft
war von weißen Fäden durchzogen, und die gelben, roten
und braunen Blätter wölbten sich zum farbenprächtigen
Zelte über ihnen; noch raschelte unter ihren Tritten kein
welkes Laub, nur dann und wann flatterte, durch einen
<pb n='212'/><anchor id='Pgp0218'/>Luftzug abgepflückt, ein Blatt luftig und leicht vor ihre
Füße. Heiter, strahlend und hoffnungsfreudig lag Wald
und Flur vor ihren Blicken ausgebreitet, als begänne
erst jetzt die Zeit des Wachsens und Werdens, aber diese
Hoffnung war doch nur Täuschung. Lose geschlungen
war das Band, welches die Natur noch mit dem Leben
verknüpfte, locker hingen alle die buntgemalten Blätter an
den Zweigen, und nur unter dem warmen Kuß der Sonne,
umgeben von der milden, sanften Luft, wagten sich im
Garten die Rosenspätlinge aus ihrer schützenden Knospenhülle
hervor. Schein war alles! Und diese blendende
Herrlichkeit würde mit einem Schlage vorbei sein, wenn
das allmächtige Himmelslicht droben hinter Wolken verschwand
und der Herbstwind brausend darüber hinfuhr
und daran rüttelte – dann begann mit einem Schlage
das große gewaltige Sterben. Unverschleiert war die
Ferne, die sich in scharfen, bestimmten Linien abhob, und
gedankenvoll schweiften Ilses Augen in die durchsichtige
Weite. Aber ihr fehlte heute das rechte Interesse für
den herzerquickenden Herbsttag, ihr Gesicht sah erregt
aus, als beschäftige sie etwas lebhaft.
</p>

<p>
<q>Wenn nur alles gut geht,</q> sagte sie seufzend zu
dem Professor.
</p>

<p>
Er lächelte mit überlegener Miene und entgegnete:
</p>

<p>
<q>Ich habe gar keine Angst, die Kröte hat ja tüchtig
gelernt, die kann ja was.</q>
</p>

<p>
<q>Was gehört aber auch heutzutage dazu, um etwas
zu erreichen! Mit Begabung und Fleiß allein kann das
<pb n='213'/><anchor id='Pgp0219'/>nicht geschehen, das Glück muß auch mit helfen. Nun,
was in meinen Kräften steht, habe ich getan, um Ruth
immer und immer wieder davon zu überzeugen, mit wieviel
Kämpfen und Schwierigkeiten der Beruf einer Künstlerin
erkauft werden muß. Ich habe sie stets ermahnt,
sich viel mehr auf Enttäuschungen gefaßt zu machen, als
auf Erfolge, denn guten Mut hat sie selbst genug. Na,
und Onkel Heinz, für eine tüchtige Ausbildung haben wir
doch auch gesorgt; im Winter aber muß sie noch einige
Zeit in Paris Unterricht nehmen, um ihrer Stimme sozusagen
den letzten Schliff zu geben. Ach ja, bevor eine
Sängerin fertig ist, dauert es lange.</q>
</p>

<p>
<q>Frau Gontrau, Ruth hat Talent, die bringt es zu
etwas Tüchtigem, das weiß ich,</q> versicherte Onkel Heinz
mit wichtiger Miene, als könne daran nicht mehr gezweifelt
werden, wenn er es einmal gesagt habe.
</p>

<p>
<q>Wäre das Konzert nur erst glücklich vorüber,</q>
meinte Ilse und holte tief Atem.
</p>

<p>
<q>Wenn ich Ihnen sage, daß Sie keine Angst zu
haben brauchen, so haben Sie es auch nicht nötig, liebe
Frau Gontrau,</q> sagte Onkel Heinz und legte einen
Augenblick seine Hand auf ihren Arm.
</p>

<p>
Sie fühlte, daß er sie auf seine Art beruhigen
wollte, und sah ihn dankbar an. Er war doch ein treuer,
ehrlicher Freund! Und je älter sie wurde, destomehr befestigte
sich in ihr die Überzeugung, daß wahre, aufrichtige
Freundschaft ein köstliches, seltenes Gut ist, das
man hüten muß wie einen großen Schatz. Sie hatte in
<pb n='214'/><anchor id='Pgp0220'/>ihrem Leben viel Liebe und Freundschaft erfahren und
ihren Freunden viel zu verdanken. Leo hatte sie die
wahre Liebe des Weibes gelehrt; durch das sanfte Beispiel
ihrer einzigen Nellie lernte sie Selbstbeherrschung
und Nachgiebigkeit. Onkel Heinz endlich hatte durch seine
unumwundene Offenheit sie zwar häufig gereizt und ihren
Widerspruch hervorgerufen, zugleich aber bewirkt, daß sie
oft genug in sich ging, über sich nachdachte, fortwährend
selbsterzieherisch tätig war und sich immer mehr daran
gewöhnte, auf die Eigenschaften andrer Rücksicht zu nehmen;
sie brauchte ja nur daran zu denken, wieviel Nachsicht
man einst mit ihr hatte haben müssen, als sie noch das
ungebändigte Menschenkind, der Trotzkopf, war. Alles
dies ging Ilse jetzt durch den Sinn und noch viel mehr.
Der Professor aber, der sie so nachdenklich an seiner Seite
schreiten sah, glaubte, daß sie sich noch immer damit beschäftige,
wie wohl das Konzert ausfallen würde, in
welchem Ruth heute abend zum ersten Male öffentlich in
der Kirche singen sollte. Und deshalb beschloß er, ein
neues Gespräch anzufangen, um sie auf andre Gedanken
zu bringen. Seine Bartspitze drehend, grübelte er darüber
nach, auf welche Weise dies am besten geschehe, denn
Diplomatie war nicht seine starke Seite.
</p>

<p>
<q>Na, sagen Sie mal, Frau Gontrau,</q> fing er dann
plötzlich an, <q>bei Superintendents ist man wohl überglücklich,
daß der Ausreißer wieder da ist? Ist übrigens
ein famoser Kerl geworden, der Fritz; er war gestern
bei mir.</q>
</p>

<pb n='215'/><anchor id='Pgp0221'/>

<p>
<q>Ja,</q> entgegnete Ilse so recht aus tiefstem Herzensgrunde,
<q>Gott sei Dank, daß er wieder da ist! Und wie
hat er sich durchgearbeitet, von der Picke auf gedient, und
was ist aus ihm geworden! Ich habe übrigens nie daran
gezweifelt, daß ein tüchtiger Kern in ihm stecke.</q>
</p>

<p>
<q>Ja, ja, die <hi rend='antiqua'>selfmade men</hi>, das sind die besten,</q>
warf Onkel Heinz ein.
</p>

<p>
<q>Er hat Ihnen wohl erzählt, was er alles erlebt
hat, nicht wahr?</q> fragte Ilse.
</p>

<p>
<q>Ja wohl, alles ganz ausführlich, und es hat mich
sehr interessiert. Der Junge hat übrigens viel Glück gehabt,
denn da drüben gibt’s nur zweierlei, entweder man
wird was Rechtes, oder man geht zu Grunde. Daß die
amerikanische Familie sich bei der Überfahrt auf der
Germania, auf welcher sich Fritz als Schiffsjunge verdungen
hatte, gleich für ihn so lebhaft interessierte, ist
doch ein seltener Zufall zu nennen. Na, ja, aber die
Amerikaner sind darin andre Leute, die kleben nicht an
Vorurteilen, die denken freier als wir; ich bin ja lange
drüben gewesen und kenne die Verhältnisse genau. Daß
der Bengel ausgekniffen war, genierte die Leute eben gar
nicht, als praktischer Geschäftsmann erkannte Mister Smith
sofort, als er ihn sah, daß er den aufgeweckten jungen
Deutschen in seinem Geschäft gebrauchen könne, na, und
da war die Sache bald abgemacht.</q>
</p>

<p>
<q>Aber ein Tollkopf scheint der Fritz doch zu sein,</q>
warf Ilse ein. <q>Er hatte es so gut bei den Leuten,
die Frau sorgte für ihn wie eine Mutter, und bloß,
<pb n='216'/><anchor id='Pgp0222'/>weil ihn die andern im Geschäfte wegen seiner Aussprache
des Englischen hänselten, ging er fort, – das hätte er
nicht tun sollen.</q>
</p>

<p>
<q>Das mußte er wohl tun, das war ganz verständig
von ihm,</q> widersprach Onkel Heinz, <q>so wird das da
drüben gemacht, da kennt man keine Sentimentalitäten.
Er handelte ganz richtig, daß er mehr nach dem Westen
ging, wo man noch leichter zu etwas kommen kann. Du
lieber Gott, schlechte Zeiten muß der <hi rend='antiqua'>selfmade man</hi> auch
mit in den Kauf nehmen, das gehört dazu. Er ist ja
nicht einmal bis zum Stiefelputzer gesunken, und unter
diesen findet man oft sehr aristokratische Namen, Grafen
und Barone.</q>
</p>

<p>
<q>Er muß jetzt als Prokurist in dem großen Bankhause
in San Franzisko eine brillante Stellung haben.
Rosi erzählte mir strahlend davon,</q> meinte Ilse.
</p>

<p>
<q>Natürlich, jetzt ist er der gemachte Mann! Jedenfalls
ist er ganz anders geworden, als wenn er in dem
Pastorenhause weiter herangewachsen wäre, unter den
spießbürgerlichen Ansichten seiner Mutter,</q> gab Onkel
Heinz zur Antwort.
</p>

<p>
<q>Aber daß er seinen Eltern nicht einmal Nachricht gab
all die Jahre hindurch,</q> wandte Ilse vorwurfsvoll ein.
</p>

<p>
<q>Da hatte er ganz recht,</q> unterbrach sie der Professor
von neuem; <q>er wollte erst was ordentliches werden.
Und für Ihre Freundin Rosi war diese Sorge sehr heilsam,
sie hat ja den Jungen ganz verrückt erzogen, der
hätte ganz anders behandelt werden müssen.</q>
</p>

<pb n='217'/><anchor id='Pgp0223'/>

<p>
<q>Sie ist hart genug bestraft worden und hat schwer
dafür büßen müssen; für die ganze Familie waren es
schreckliche Jahre,</q> erwiderte Ilse.
</p>

<p>
<q>Ja, ja, das ist wahr, der Mann hat mir auch sehr
leid getan; ich mag ihn gern leiden, nur müßte er eine
andre Frau haben, denn er ist schwach – wie überhaupt
alle verheirateten Männer. Gott sei Dank, daß
mich der Himmel vor einer Frau bewahrt hat,</q> neckte
Onkel Heinz seine alte Freundin mit einem pfiffigen
Seitenblick auf sie.
</p>

<p>
<q>Oho, Fuchs! Die Trauben sind sauer, nicht wahr,
Onkel Heinz?</q> rief Ilse lachend.
</p>

<p>
Er erwiderte nichts, aber der sarkastische Zug um
seinen Mund bewies, wie er darüber dachte.
</p>

<p>
<q>Sind Sie denn nun ruhiger?</q> fragte er nach einer
kleinen Pause, während sie den Heimweg antraten, und
als Ilse nickte, fuhr er fort: <q>Na, sehen Sie wohl, wie
gut es war, daß ich Sie abholte, ich weiß doch auch ganz
genau, was für Sie das Richtige ist. Ein Spaziergang
in der frischen Herbstluft ist für erregte Gemüter jedenfalls
viel besser als Ihr altes Zuckerwasser, das Sie vorhin
zu Hause einnehmen wollten und woran ich Sie,
Gott sei Dank, noch verhindern konnte.</q>
</p>

<p>
<q>Aber das war doch kein Zuckerwasser,</q> berichtigte
sie lachend, <q>das war ja Bromkali –</q>
</p>

<p>
<q>Weiß schon, weiß schon,</q> unterbrach er sie schnell.
<q>Ich kenne das Zeugs alles ganz genau, es hilft auch
nicht mehr wie Brauselimonade oder Zuckerwasser.
Ver<pb n='218'/><anchor id='Pgp0224'/>schonen Sie nur Ruth mit dergleichen Geschichten, das
kann ihr eher schaden als nützen.</q>
</p>

<p>
<q>O, die ist lange nicht so aufgeregt als ich,</q> sagte
Ilse; <q>bei der ist es nur die Freude, welche sie unruhig
macht. Gehen Sie mit herein?</q> fragte sie dann den
Professor, denn sie waren in diesem Augenblick an ihrem
Hause angelangt. Er gab zur Antwort, daß er lieber
heim gehen und sie dann später in der Kirche treffen
wolle, seine Kröte könne er ja jetzt doch nicht sprechen,
die müsse Ruhe haben.
</p>
<p>
<figure url="images/illu_opp_p0218.png" rend="w80"><figDesc>Illustration</figDesc></figure>
</p>
<p>
Onkel Heinz ging aber nicht nach Hause, denn als
er die Uhr herauszog, bemerkte er, daß bis zum Anfange
des Konzerts nur noch wenig Zeit übrig war, und er
überlegte sich deshalb, daß es sich gar nicht lohnen
würde, vorher noch seine Wohnung aufzusuchen. Und
da fiel ihm dann auch ein, daß es wohl besser wäre,
wenn er noch mal bei dem Blumenladen vorginge, wo
er für Ruth den Blumenkorb bestellt hatte, und nachfrüge,
ob alles in Ordnung sei. Die Verkäuferin hatte
sich schon am Morgen über den <q>wunderlichen alten
Herrn</q> amüsiert, der in umständlichster Weise seine Bestellung
gemacht und ganz genau angegeben hatte, in
welcher Art die Blumen geordnet werden sollten. Alle
Vorschläge, die sie machte, wurden von ihm verworfen
und geschmacklos gefunden; er suchte selbst die Blumen
aus und gab an, so und so sollte die Farbenzusammenstellung
sein und nicht ein Tüpfelchen anders.
Am Mittag war er wieder gekommen, hatte sich den
<pb n='219'/><anchor id='Pgp0226'/>fertigen Korb angesehen, und ein Etui hineingesteckt,
das eine kleine Brosche ganz aus Türkisen und Brillanten
enthielt, welche er seiner Kröte zum heutigen
wichtigen Tage schenken wollte. Aber trotzdem das
Blumenarrangement ganz genau nach seiner Angabe gemacht
worden war, hatte er doch daran zu mäkeln und
zog hier noch eine Blüte, dort noch ein Blatt heraus,
die nach seiner Meinung in die Farbenharmonie nicht
paßten. Wer wohl diese Gabe, die dem alten Herrn soviel
Kopfzerbrechen machte, bekam? Das hätte das junge
Mädchen in dem Laden gar zu gern gewußt, denn eine
Frau besaß er nicht, das hatte ihr kundiger Blick gleich
erkannt, na, und für einen Bräutigam war er doch zu
alt. Als der Professor jetzt wieder erschien – zum dritten
Male an diesem Tage – da mußte sie unwillkürlich
lachen; sie gab ihm aber auf seine bis ins kleinste gehenden
Fragen, ob die Bestellung auch richtig und pünktlich
besorgt sei, geduldig Antwort. In ihrem Innern meinte
sie jedoch, daß so komisch, wie dieser Herr, ihr noch selten
jemand vorgekommen wäre, trotzdem sie mit allen möglichen
Menschen verkehren mußte.
</p>

<p>
Nachdem der Professor den Laden verlassen hatte,
schlug er langsamen Schrittes die Straße ein, die nach
der Magdalenenkirche, in welcher das Konzert stattfinden
sollte, führte, indem er hier und da noch stehen blieb
und sich die Schaufenster ansah. Er hatte ja keine rechte
Ruhe, das erste Auftreten seines Patenkindes ging ihm
sehr im Kopfe herum, denn es war doch keine Kleinigkeit
<pb n='220'/><anchor id='Pgp0227'/>und wichtig für ihr ganzes Leben. Als er den hohen
gotischen Bau erreicht hatte, sah er die bunten Glasfenster
schon erleuchtet, und über die breite Treppe, die
nach dem Eingang führte, schritten viele Leute hinauf;
er blickte ihnen nach, bis sie durch die große Tür verschwunden
waren, ging dann noch ein Weilchen auf und
ab und trat endlich gleichfalls durch das weit geöffnete
Portal. Der mächtige Raum war mit Menschen bereits
dicht gefüllt. Die flackernden Lichter warfen einen matten
Schein auf die unruhige Menge und streiften mit ihren
Strahlen die grauen Pfeiler und Säulen und die dunkle
Holzvertäfelung der Kirchenstühle. Onkel Heinz hatte
beim Eintreten seinen Hut abgenommen und betrachtete
sich mit Wohlgefallen das malerische Bild des Ganzen,
worauf seine Augen suchend umherblickten. Unten im
Schiff sah er Gontraus sitzen, Althoffs mit Ännchen,
Flora mit den kräftigen Zwillingen, Rosi nebst Familie –
und wer saß da neben Marianne? Ein junger, blonder
Mann, bartlos, mit energisch geschnittenem Gesicht und
kecken, blauen Augen. Wir erkennen ihn wieder – es
war Fritz. Lebhaft sprach er mit Marianne, seiner Jugendgespielin,
und bewundernd hingen seine Blicke oft an der
reizenden Mädchengestalt neben ihm, während auch sie ihn
manchmal verstohlen von der Seite anblickte – er gefiel
ihr gut mit seinem frischen, offenen Wesen. Der Professor
fand, daß Ilse heute einen Schein blasser aussah,
als er sich jetzt an ihrer Seite niederließ, trotzdem sie ihre
Aufregung zu verbergen suchte. Auch Leo war still und
<pb n='221'/><anchor id='Pgp0228'/>in sich gekehrt, und auf die Scherze, mit denen Onkel
Heinz den Freunden etwas über ihre Stimmung hinweg
zu helfen hoffte, gingen sie nicht ein. Oben auf dem
Chore sah man die Köpfe der Mitwirkenden wie Silhouetten
sich eifrig hin und her bewegen, während die Instrumente
gestimmt wurden. Der Professor blickte, so lange
nur die Orgel und das Orchester spielten, ohne besonderes
Interesse vor sich hin. Das herrliche Werk: die Schöpfung
von Haydn, wußte er nicht zu würdigen, denn er war gänzlich
unmusikalisch, und nur Gesang konnte ihn erfreuen.
Aufmerksamer hörte er schon zu, als die Chöre gesungen
wurden; sobald aber Ruth da oben erschien, fing er an,
seine Bartspitze zu drehen, und während er gespannt hinhorchte,
waren seine Augen unverwandt auf sie gerichtet.
Im Anfang verriet ein leises Beben der Stimme die
Befangenheit der jungen Sängerin, zaghaft und scheu
glitten die Töne über ihre Lippen; aber nur eine kurze
Zeit, dann wurden sie in reinen, mächtigen Schwingungen
durch den Raum getragen und fanden in den Herzen der
Zuhörer einen lebhaften Widerhall. Und als sie geendet
hatte, ging ein Murmeln durch die Reihen; fast
einstimmig war das Lob über die herrliche Stimme,
deren jugendlicher Schmelz, Kraft und Weichheit besonders
hervorgehoben wurde. Nur der heilige Ort verhinderte,
daß sich die Hände zu begeistertem Beifall rührten. Leo
hielt Ilses Hand in der seinen, Onkel Heinz aber blickte
sie voll triumphierender Freude an und flüsterte ihr zu:
<q>Sehen Sie wohl, daß Sie keine Angst zu haben
<pb n='222'/><anchor id='Pgp0229'/>brauchten, hatte ich nun nicht recht?</q> Sie lächelte wie
verklärt, sagte aber nichts, denn in diesem Augenblick trat
Ruth wieder hervor und sang die schöne Arie: ‚Nun beut
die Flur.‘ Andächtig lauschte die Menge, nur das leise
Rascheln der Programme oder ein kurzes, unterdrücktes
Hüsteln unterbrach manchmal die fast lautlose Stille.
Freudestrahlend saß jetzt Ilse da. Ihre Angst schwand
mit jeder Minute mehr, und an deren Stelle trat die
frohe Zuversicht, daß ihr Kind etwas Bedeutendes leisten
könne und würde. Aber trotzdem vergaß sie nicht, scharf
aufzupassen, wie sie sich fest vorgenommen hatte. Nur
keine Halbheit, immer nach dem Vollkommensten streben,
niemals zufrieden mit sich sein, das war es, was sie
Ruth immer und immer wieder vorhielt und einprägte.
Als das Konzert sein Ende erreicht hatte, entstand eine
förmliche Aufregung im Publikum, und der Andrang zu
Gontraus war groß: Freunde, Bekannte, selbst Fremde
traten heran, um zu dem ersten großen Erfolge ihrer
Tochter zu gratulieren. Der Professor war dem Gewühl
entflohen und hatte sich in eine Ecke geflüchtet, um da zu
warten, bis sich die Menge verlaufen hätte, welche die
Treppe von den Emporen herunterkam. Neugierig spähte
er, ob er nicht Ruths Köpfchen dazwischen entdecken könne,
aber lauter fremde Gesichter gingen an ihm vorbei. Nach
und nach hörte das Gedränge etwas auf, er kroch aus
seiner Ecke hervor und wagte sich nun nahe an die Treppe
heran, um sie besser übersehen zu können und Ruth ja
nicht zu verfehlen. Jetzt kamen die Mitwirkenden, unter
<pb n='223'/><anchor id='Pgp0230'/>ihnen die sehnsüchtig Erwartete, mit erhitzen Wangen
und glänzenden Augen. Leichtfüßig hüpfte sie herunter,
und als sie Onkel Heinz gewahr wurde, sprang sie behende
die letzten Stufen herab und gerade in seine Arme.
Sie jubelte, lachte und weinte in einem Atem, und er
klopfte und streichelte sie fortwährend; sprechen konnte er
nicht viel, nur die Worte: <q>Alte, gute Kröte,</q> wiederholte
er immer wieder, und eine rührende väterliche Liebe
klang aus ihnen hervor. Innig hielt der grauköpfige
Hagestolz das junge, blühende Mädchen umschlossen. Aber
dann machte sie sich los und eilte zu den Eltern. In
den Augen Ilses schimmerte es feucht, voll stolzer Freude
hielt sie das geliebte Kind lange in den Armen. Auch
Leo küßte sie und Marianne, Nellie, Flora, die <anchor id="corr223"/><corr sic="Zwillinge">Zwillinge,</corr>
alle die guten Freunde, sie bildeten einen Kreis um die
Debütantin, jeder wollte sie zuerst beglückwünschen, ihr
zuerst die Hand drücken. Nellie war ganz gerührt, und
Flora erinnerte daran, daß sie es gewesen war, welche
ihr einst eine große Zukunft prophezeit hatte, darauf war
sie sehr stolz. Auch Rosi und ihr Mann sagten der
jungen Künstlerin viel lobende Worte. Die letzten Jahre
waren an der Pastorin nicht wirkungslos vorübergegangen;
Kummer und Sorgen hatten ihre Spuren in ihrem Gesichte
zurückgelassen, und der glatte, blonde Scheitel war
grau geworden. Aber als sie jetzt Fritz ansah, der neben
Marianne stand, da leuchtete es in ihren Augen doch
freudig auf, und unwillkürlich ergriff sie seine Hand.
</p>

<p>
<q>O, was ein schönes Paar, sieh nur Fred,</q> sagte
<pb n='224'/><anchor id='Pgp0231'/>Nellie zu ihrem Manne, als die beiden blonden Gestalten
so nebeneinander standen. Direktor Althoff war
aber von seiner Pflegetochter ganz in Anspruch genommen,
die er am Arme hatte und mit der er sich munter herumneckte.
Er sah frisch und gesund aus, ebenso wie auch
Nellie; der wehmütige Zug, der ihr in früheren Jahren
leicht einen leidenden Ausdruck gegeben hatte, war ganz
geschwunden. Wie hatte sich das Leben für die beiden
Ehegatten doch anders gestaltet, seitdem das junge
Wesen ihr Haus erhellte! Ilse und Leo wanderten den
langen Gang, der in der Mitte durch das Schiff der
Kirche lief, auf und ab, er hatte seinen Arm um ihre
Taille gelegt, und sie sprachen eifrig miteinander. Was
sich die beiden alles zu sagen hatten, wissen wir nicht,
aber viel Liebes und Schönes mußte es wohl sein,
denn sie sahen froh und glücklich aus. Während diese
Stimmungen noch die Gemüter in der verschiedensten
Weise beherrschten, hörte man plötzlich das absichtlich
laute und auffällige Klappern eines Schlüsselbundes,
und mit harten Schritten ging der Kastellan über die
Steinfliesen, um die Lichter auszudrehen, und gab damit
zu verstehen, daß es jetzt an der Zeit sei, heimzugehen.
</p>

<p>
Der Abend war mild und warm, als Gontraus mit
den Freunden aus der Kirche ins Freie traten. Und
das Leben und Treiben auf den Straßen war wie an
einem schönen Sommerabend, niemand schien im Hause
bleiben zu wollen. Plaudernd und lachend schritt das
<pb n='225'/><anchor id='Pgp0232'/>junge Volk voran, in ihrer Mitte Ruth, die Gefeierte;
bedächtig gingen die Alten hinterher.
</p>

<p>
<q>Ja, ja, aus Kindern werden Leute,</q> sagte Ilse
zu dem Professor, indem sie auf die Jugend vor ihnen
zeigte, und wehmütig fügte sie hinzu mit einem Blick
auf Ruth und Marianne: <q>Wie lange wird’s dauern,
und eines Tages fliegen beide aus dem Neste.</q>
</p>

<p>
<q>Über so etwas muß man eben nicht sentimental
denken,</q> erwiderte Onkel Heinz, aber in seinem Innern
hatte doch auch er ein sehr unangenehmes Gefühl, wenn
er daran dachte, seine beiden Kröten einmal hergeben zu
müssen.
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, was fangen wir denn an, wenn wir
mal allein sein werden?</q> fragte Ilse den alten Freund
schmerzlich bewegt von diesen Gedanken.
</p>

<p>
<q>Ja, was fangen wir an?</q> wiederholte er und sah
sie forschend an. Auf einmal flog ein spöttisches Lächeln
über sein Gesicht, und er sagte: <q>Dann schreiben Sie
doch Ihre Memoiren nieder, Frau Gontrau.</q>
</p>

<p>
Es war natürlich nur ein Scherz, womit er sie und
sich über die Stimmung hinwegbringen wollte, die etwas
rührselig zu werden drohte, und das liebte er nicht. Ilse
ging aber wider sein Erwarten ganz ernsthaft auf seinen
Vorschlag ein.
</p>

<p>
<q>Spotten Sie nur nicht, Onkel Heinz,</q> rief sie;
<q>vielleicht tue ich das wirklich noch mal. Ja, ja, sehen
Sie mich nur nicht so erstaunt an, Sie haben mich da
auf einen guten Gedanken gebracht. Und Sie kommen
<pb n='226'/><anchor id='Pgp0233'/>auch mit vor in meiner Lebensgeschichte, Sie sollen sogar
eine Hauptrolle darin spielen, Onkel Heinz.</q>
</p>

<p>
<q>Na, das wird was Schönes werden,</q> gab der
Professor zur Antwort, <q>eine schreibende Frau? Brr!</q>
</p>

<p>
<q>Onkel Heinz, das sagen Sie nicht. Denken Sie
doch, wie interessant es für Sie sein wird, wenn Sie
bei dieser Gelegenheit erfahren, wie ich einst war –
eigensinnig, unbeugsam, wild und unbändig, ein rechter
böser Trotzkopf. Und was ich dann alles leiden und
ertragen mußte, und wie ich geheilt wurde durch alle
meine Lieben und Freunde, durch Leo, durch Nellie und
auch durch Sie, Onkel Heinz.</q>
</p>

<p>
<q>Durch mich?</q> fragte er, sie ungläubig ansehend.
</p>

<p>
<q>Ja, auch durch Sie, Onkel Heinz, glauben Sie es
mir nur,</q> gab sie mit ernstem Gesicht zur Antwort, und
der dankbare Blick, der ihn traf, bewies ihm, daß sie
die volle Wahrheit gesprochen hatte.
</p>
<p rend="margin-top: 4">
<hi rend="font-size: small">Die jungen Leserinnen, welche die Personen dieser Erzählung liebgewonnen
haben, werden gerne erfahren, daß die Fortsetzung dieses
Bandes unter dem Titel <q>Trotzkopf als Großmutter</q> in gleichem
Verlag erschienen ist.</hi>
</p>
        </body>
        <back>
            <div rend="page-break-before:right; x-class: boxed">
                <index index="toc"/><index index="pdf"/>
                <head>Bemerkungen zur Textgestalt</head>
                
                <pgIf output="txt">
                    <then>
                      <p>Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt. In Antiqua gesetzt sind in ihr
                          einzelne Wörter aus 
                          fremden Sprachen, hier durch Unterstrich (_) gekennzeichnet,
                          ebenso wie gesperrt gesetzte Wörter.</p>  
                    </then>
                    <else>
                      <p>Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt. In Antiqua gesetzt sind in ihr
                          einzelne Wörter aus
                          fremden Sprachen (hier kursiv wiedergegeben).</p>  
                    </else>
                </pgIf>
                <p>Varianten bei Schreibweisen oder Zeichensetzung wurden nicht vereinheitlicht.</p>
                <p>Korrektur von offensichtlichen Druckfehlern:</p>
                <list>
<item><ref target="corr012">Seite 12</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter „Unsinn.“</item>
<item><ref target="corr015">Seite 15</ref>: „üherhaupt“ geändert in „überhaupt“</item>
<item><ref target="corr076">Seite 76</ref>: „Schmids“ geändert in „Schmidts“</item>
<item><ref target="corr090">Seite 90</ref>: „langezogene“ geändert in „langgezogene“</item>
<item><ref target="corr113">Seite 113</ref>: Punkt ergänzt hinter „Gefühlen“</item>
<item><ref target="corr149">Seite 149</ref>: „Arger“ geändert in „Ärger“</item>
<item><ref target="corr162">Seite 162</ref>: auf dem Kopf stehendes „a“ korrigiert in „las“</item>
<item><ref target="corr201">Seite 201</ref>: „Profossor“ geändert in „Professor“</item>
<item><ref target="corr208">Seite 208</ref>: überflüssiges Anführungszeichen entfernt hinter „abschlagen.“</item>
<item><ref target="corr223">Seite 223</ref>: Komma ergänzt hinter „Zwillinge“</item>

                </list>
                
            </div>
            <div rend="page-break-before: right">
    <divGen type="pgfooter" />
  </div>
        </back>
    </text>
</TEI.2>
